TRABAJO DE INVESfIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRO EN ECONOMIA CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS EL COLEGIO DE MEXICO 
ANllllll DE lOI EFECTOI DE UN ACUERDO DE llBRE COMERCIO MEDIANTE UN MODElO DE PRODUCCIÓN Y PRECIOI 
CRETEL ANA ICELLER CORTINA PROMOCIÓN 1991-1993 
JULIO, 1998 
ASESOR: DR. JOSÉ ANGEL CALDERÓN MADRID 
ANÁLISIS DE LOS EFECTOS DE UN ACUERDO DE LIBRE COMERCIO MEDIANTE UN MODELO DE PRODUCCIÓN Y PRECIOS 
RESUMEN 
En el presente trabajo se presenta un modelo basado en un sistema de producci y precios, cuya finalidad es la de medir los efectos sobre el empleo y la dinámica de la inversi de un acuerdo de libre comercio entre un país peque y un país grande, o el resto del mundo. 
El sistema de precios distingue entre los sectores productores de bienes comerciados internacionalmente, ya sean exportadores o importadores netos y aquellos no comerciados internacionalmente, además de incorporar una desgravaci arancelaria gradual y diferente para cada una de las 93 ramas econicas consideradas. El sistema de producci permite observar los efectos de la acumulaci de los factores capital y trabajo en la economía; el primero por considerar la existencia de una funci de inversi intertemporal que permite la generaci de piezas de capital, mientras que la tasa de crecimiento de la oferta de mano de obra se desprende de manera natural de la tasa de crecimiento de la poblaci. Asimismo, el modelo considera que la desgravaci arancelaria acordada puede darse en el corto o largo plazo incorporando la transici gradual de las condiciones de un plazo a otro. 
Los efectos de la apertura comercial se analizan no bajo un enfoque de estática comparativa sino tras la obtenci de las trayectorias temporales de un nero significativo de variables. 
La principal contribuci del modelo es el cálculo de las trayectorias temporales de la Tasa de Protecci Efectiva para cada uno de los sectores que se incorporaron en el modelo; lo que permite observar co distorsiones transitorias en los precios relativos pueden desviar a los agentes econicos de la senda convergente al nuevo estado estacionario implicado por la apertura. 
Por otra parte, se muestra co utilizando la estructura del modelo es posible estimar el nero de empleos, directos e indirectos, generados por las exportaciones netas que la economía realiza. 
Los resultados del modelo contrastan los efectos de corto y largo plazo, siendo las ganancias del comercio mucho más significativas en el largo plazo; más a cuando se permite la acumulaci de los factores capital y trabajo. 
Índice. 
Introducci Capítulo 1. El Modelo 
1. 1 Relaciones Insumo Producto 
1. 2 Determinaci de la Protecci Efectiva 
1.3 Producci 
1.3.1 Corto Plazo 
1.3.2 Largo Plazo 


1.4 Valor de la Producci Global 
1.5 Gasto Interno 
1.5.1 Consumo 
1.5.2 Inversi 


1.6 Precios 
1.7 Cuenta Corriente de la Balanza de Pagos 
1.8 Condiciones Dinámicas 
1.8.1 Dinámica de Transici del Corto al Largo Plazo Capítulo 11. Modificaciones al Modelo 
2.1 Supuestos Comunes 
2.2 Modelo de Corto Plazo en dos Factores 
2.3 Modelo de Largo Plazo 
2.3.1 Modelo de largo plazo con distinci entre la demanda por bienes de consumo y bienes de capital 
2.3.2 Reformulaci de las demandas de bienes e introducci de nuevas variables 
2.3.3 Modelo de Largo Plazo con acumulaci de capital físico y humano 
2.3.4 Una versi alternativa del Modelo 
1 
6 6 9 10 11 
12 
14 14 14 15 18 
21 
22 
22 
24 24 
25 27 28 
30 
32 
Índice 
2.4 Factibilidad de modificaciones en los supuestos de intensidad de factores, funciones de producci, precios y relaciones insumo-producto 

2.4.1 Cambios en las relaciones capital -trabajo 
2.4.2 Adopci de otras formas funcionales 
2.4.3 Cambios en el vector inicial de precios 
2.4.4 Modificaciones en la Matriz de Transacciones Totales 
2.5 Efecto de incremento de las exportaciones netas sobre el empleo. Un ejercicio cuantitativo. 
2.5.1  Metodología General  
2.5.1  Resultados  
Capítulo 111.  Resultados  
3.1  Resultados Generales  
3.2  Protecci Efectiva  
3.3  Empleo  

Capítulo IV. Conclusiones 
Anexo l. Anexo 11. Anexo 111. Anexo IV. Bibliografía Síntesis de ecuaciones y variables contenidas en el modelo Sectores incluidos en el modelo Ta bias de Resultados Trayectorias de la Tasa de Protecci Efectiva 
36 
36 
37 38 
39 39 
40 41 43 43 49 
52 
54 56 
61 
64 68 72 



Introducci. 
La conformaci de grandes mercados conlleva a una mayor especializaci de la producci, propicia los cambios tecnolicos y la mejoría de los recursos humanos, demanda una adecuada provisi de bienes plicos, así como una dinámica actividad empresarial para ajustarse a los cambios y reasignar los recursos. Estos factores interactn entre sí como fuentes permanentes de mayor generaci de ingresos siendo la causa esencial de que la modernizaci y el progreso econico, entendidos como la capacidad del sistema econico para desarrollares y crecer, sean procesos autosostenidos o endenos. 
Es en este sentido que distintos países, en aras de lograr una organizaci econica más eficaz, se han ido integrando a los crecientes bloques econicos en los que se establecen reglas claras y permanentes para el comercio de bienes, servicios y capital, en lo que se ha denominado el proceso mundial de globalizaci. 
En respuesta a esta tendencia, a mediados de la década de los as ochenta México comenza realizar diversas modificaciones en su política comercial reduciendo unilateralmente algunas de las barreras que por más de 40 as se habían constituido en los pilares de un esquema proteccionista dirigido a fomentar el desarrollo de una industria que produjera sustitutos de un gran nero de bienes de importaci; permitiendo, además, el ingreso de México al GA TT. No fue si no hasta 1 993 con la firma del Tratado de libre Comercio con Canadá y Estados Unidos (TLCAN), que los cambios en la política de comercio exterior de México se profundizaron, afianzaron y, lo más importante de todo, se consolidaron como cambios permanentes y con horizontes bien definidos. 
A partir de que se entablaron las primeras pláticas sobre la posible conformaci de una zona de libre comercio, se han realizado numerosos estudios que analizan los posibles impactos del TLCAN en las tres economías. La gran mayoría de estos estudios se basan en modelos de equilibrio general1, en modelos intraindustriales de economías vinculadas2 o bien en modelos de crecimiento endeno3• Estos estudios, en general de carácter predictivo, se 
1 Levy y Wijnbergen (1991 ). Sobarzo (1992), Yuz Naude (1992), entre otros. 2 Almon (1992). 3 Kehoe (1992). 
enfocaron a analizar ya sea la evoluci de algunas variables relevantes como la producci y el empleo, o bien a evaluar los efectos de la apertura comercial a nivel sectorial. 
En este trabajo, al igual que en trabajos que se han realizado previamente, se establece un análisis cualitativo de los efectos que un acuerdo de libre comercio puede tener en el empleo y en la dinámica de la inversi, en los distintos sectores productivos de una economía peque y abierta4• 
A diferencia de los trabajos anteriores, este trabajo utiliza un modelo que permite capturar los efectos de la apertura comercial no bajo un enfoque de estática comparativa5, sino tras la obtenci de las trayectorias temporales de un nero significativo de variables relevantes; ello permite observar co distorsiones transitorias en los precios relativos pueden desviar a los agentes econicos de la senda convergente al nuevo estado estacionario implicado por la apertura. Este efecto es capturado en el modelo al incorporar en él las trayectorias temporales de desgravaci arancelaria establecidas en el acuerdo y basarse tanto en la estructura de modelos de equilibrio general, como de crecimiento endeno. El modelo considera, además, una mayor desagregaci de los sectores productivos que la utilizada en los modelos antes mencionados6• 
Mediante este análisis se identifican las ganancias de libre comercio en términos de un aumento permanente en el ingreso real de la economía; estas son a mayores en el largo plazo, cuando se permite plena movilidad intersectorial del trabajo y del capital y la acumulaci de dichos factores. 
El aumento del ingreso va acompado de un aumento significativo del salario real y de un aumento muy importante en los flujos de bienes comerciados con el exterior. 
La economía que se analiza, por ser una economía peque en relaci con el resto del mundo, captura en gran medida las ganancias que el libre comercio genera. La preferencia arancelaria otorgada por el país con el que se realiza el 
4 A y cuando la mayoría de las series utilizadas corresponden a las reportadas en el Sistema de Cuentas Nacionales de INEGI, a series construidas en Banco de México, o a informaci generada en SECOFI; el modelo no puede ser aplicado de manera estricta a la economía mexicana, debido a que algunos supuestos sobre el valor de diversos coeficientes y modificaciones que se realizaron a las series no están basados en estimaci econométrica alguna. 5 Estos modelos se basan el supuesto de que los distintos agentes econicos ajustarán sus patrones de consumo, producci e inversi, para transitar por la senda convergente al nuevo estado estacionario implicado por las nuevas condiciones econicas; por lo que no consideran la posibilidad de que modificaciones en precios relativos claves los desvíen de esa senda y el nuevo estado estacionario no sea alcanzado. 6 El modelo incorpora informaci y arroja resultados para 93 sectores productivos. 
acuerdo -el cual se ha supuesto como un país grande -, se ve reflejada básicamente en una mejoría en los términos de intercambio. Ello también tiene el efecto de reducir el valor real de la deuda externa, en términos de bienes exportables. 
La obtenci de estos resultados, obedece a un sistema de determinaci de la producci, el gasto y los precios en los diferentes sectores de la economía, en donde la fuerza motriz de cambio del sistema es el vector de tarifas arancelarias establecidas entre los países firmantes del acuerdo, cuya eliminaci gradual está acordada. 
Se han supuesto tasas iniciales de protecci efectiva arancelaria7 promedio de 29.3% para los bienes importables y de -0.6 % para los exportables. La eventual remoci de los aranceles tiene un efecto significativo en el precio relativo de dichos bienes y por tanto en la estructura de producci de la economía. 
La estructura del modelo que aquí se presenta permite calcular, a diferencia del cálculo realizado por Ten Kate y De Mateo (1993), las trayectorias temporales de la tasa de protecci efectiva para los 93 sectores incorporados al modelo; mostrándose co al existir desviaciones sustanciales sobre la trayectoria esperada de esta tasaª, los distintos agentes econicos pueden percibir o desconocer informaci sobre ganancias o pérdidas extraordinarias en los distintos sectores productivos. Se muestra, también, co estas desviaciones que se observan en el corto plazo pueden generar una desviaci permanente de la trayectoria esperada de largo plazo. 
La necesidad de demostrar la importancia de las relaciones insumo­producto, y la intensi de especificar los efectos esperados de un acuerdo de libre comercio al máximo nero posible de sectores productivos, hizo irremisible recurrir a la informaci sobre origen y destino de la producci de los diferentes sectores, contenida en la matriz de transacciones totales de la economía mexicana en 1 9909• 
El haber incorporado informaci estadística de México -necesaria para realizar una simulaci "coherente" de los efectos de una apertura comercial ­
7 A partir de "Aranceles Ponderados para cada una de las 72 Ramas de la Economía Mexicana y Plazos de Desgravaci" Dr. Adriaan Ten Kate y Dr. Fernando de Mateo, 1993, Documento Interno, SECOFI. 8 Teicamente, ante una apertura comercial la tasa de protecci efectiva observa una trayectoria mononamente decreciente (creciente) para los sectores protegidos (desprotegidos), dado que la TPE final será nula. 9 Adriaan Ten Kate ( 1993, SECOFI), en base a cifras de Cuentas Nacionales -INEGI, 1990. 
podría llevarnos a suponer que los resultados cuantitativos aquí obtenidos se aplican, por tanto, al caso de México. Particularmente considero que tal deducci puede ser delicada: Al igual que en trabajos anteriores en que se ha recurrido a la informaci consignada en la Matriz de Transacciones Totales de 1990, los datos incorporados suponen que los coeficientes técnicos y las relaciones insumos producto son similares en el México de los SO's al México de mediados de los '90 -nada más alejado de la verdad -10• Al igual que en trabajos anteriores, no por ello los resultados aquí obtenidos deben desligarse por completo de los efectos cualitativos que el TLCAN ha tenido y tendrá en la estructura productiva y en los patrones de comercio de México. Tal vez la implicaci más importante para México a nivel teico, del modelo que aquí se plantea, es el haber mostrado co las relaciones insumo-producto, las dotaciones iniciales de factores y la estructura de desgravaci arancelaria afectan las trayectorias de protecci efectiva de cada sector; pudiéndose observar severas distorsiones que implican una asignaci no eficiente de recursos en la economía; a pesar de ello, se muestra también co a nivel agregado las ganancias del acuerdo son significativas. 
Cabe además resaltar que México ha instrumentado ya diferentes acuerdos comerciales con otras economías de América Latina. En estos acuerdos México juega distintos papeles en cuanto a la determinaci de precios, considerándose que en algunos casos, como en las negociaciones con algunos paf ses de Centro y Sudamérica, México ha tomado y adquiere las ventajas y desventajas del establecimiento de acuerdos comerciales con economías relativamente más peques. Sin duda ello también ha modificado los patrones de comercio de México, sin embargo y al no ser el propito de este trabajo, los patrones de comercio que estos acuerdos implican no han sido incorporados en el modelo. 
En el primer capítulo se presenta una explicaci relativamente detallada del conjunto de ecuaciones, parámetros y relaciones de comportamiento que constituyen el sistema de determinaci de la producci, el gasto y los precios de la economía, ante diferentes vectores arancelarios. Se desarrollaron varias versiones del modelo que finalmente aquí se presenta. Los modelos que se construyeron tienen como objetivo separar los efectos de corto y largo plazo del acuerdo comercial e incorporar distintas condiciones respecto a la movilidad y acumulaci de los factores de producci. Una explicaci de las diferencias y resultados que arrojan estos modelos, respecto al modelo final, se presenta en el segundo capítulo. El tercer capítulo presenta el resumen de lo que se consideraron eran los resultados más importantes que el modelo arroja. Finalmente, en el tercer capítulo se presentan las conclusiones que se derivan de 
10 La tima matriz insumo -producto publicada por la Direcci de Cuentas Nacionales del INEGI data de 1980. 
dichos resultados, se analizan las limitaciones del modelo y se plantean las posibles líneas de investigaci que quedarían abiertas a partir de la primera aproximaci que aquí se expone. 


Capítulo I 
1. E/Modelo 
Cuando se quiere modelar cualquier proceso -econico o no -, se busca conjugar dos factores fundamentales: que el modelo que se construya incorpore el mínimo nero de variables relevantes para la determinaci del proceso y que, al mismo tiempo, el modelo conserve la mayor simplicidad posible para facilitar el análisis posterior de resultados. 
El primer paso para construir el modelo que aquí se presenta, fue la determinaci de las variables fundamentales que debería incorporar en un modelo que reflejara el intercambio de bienes, servicios y capital, la inter-relaci de los procesos productivos, de gasto y de determinaci de precios y la estructura intertemporal de estos procesos, de la manera más simple posible. 
En las secciones que conforman este capítulo se presentan las ecuaciones que finalmente fueron incorporadas al modelo. 
1.1 Relaciones Insumo -Producto. 
Durante las negociaciones del Tratado de Libre Comercio con Canadá y Estados Unidos, se manifestclaramente la importancia de la inter-relaci de los procesos productivos. Mientras algunos productores pedían la reducci de las barreras comerciales que permitieran la adquisici de insumos importados a menor precio, otros pedían que estas barreras se mantuvieran o incluso se incrementaran para proteger y garantizar la permanencia de sus industrias. 
Esta inter-relaci de las cadenas productivas está reflejada en las relaciones insumo -producto de los diferentes sectores que quedan plasmadas en la matriz de transacciones totales de una economía. 
La matriz de transacciones totales de la economía consigna para un período determinado (normalmente un a), el valor de la producci que se genera en cada uno de los sectores y el destino de la misma: tanto su asignaci a otros sectores productivos, lo que constituye la demanda intermedia, como su asignaci a la demanda final. 
El valor de la producci generado en cada uno de los sectores, corresponde al valor de todos los insumos utilizados: tanto la compra de bienes a otros sectores, como la renta de los servicios productivos de los factores y los impuestos indirectos. 
Una representaci de estas simples equivalencias se presenta, en el Cuadro l. 
1).-VALOR A PRECIOS CORRIENTES DE LA PRODUCCIÓN POR SECTORES, 
GASTO, EXPORTACIONES, IMPORTACIONES E INGRESOS DE LOS FACTORES 
PARA EL AÑO DE 1990. 
(Matriz de transacciones totales de la economía 1990). 
UTILIZACIÓN DEL PRODUCTO GENERADO  VBP  
Demanda intermedia  Demanda Final  VBP  
SECTOR  1 1 2 1 3 1 1 N  C. P. 1C. G. 1F. K. 1V. E. 1 Exp .  1-lmp.  VBP VBP, VBP2 VBP3 VBPn  
1 2 3 N  V 11 V ,2 V,3 v ,n V21 V 22 V23 V2n V31 V32 V33 V3n v n, Vn, vn~ vnn  e, G, 1, E, EX, C2 G2 12 E2 EX2 C3 G3 13 E3 EX3 en Gn In En EXn  -M, ·M 2 -M 3 -Mn  
VALOR AGREGADO REMUNERACIÓN 11 ASALARIADOS. IMPUESTOS EXCEDENTE BRUTO DE OPERACIÓN. V. B. P.  VA1 VA2 VA3 VA" RA1 RA2 RA3 RA" T, T2 T3 T" EB1 EB2 EB3 EB" VBP1 VBP, VBP~ VBP"  

A partir de definir P= (P1, P2, ... , Pn) 11 como el vector de precios al que está calculado el valor bruto de la producci de cada uno de los sectores, se establecen las siguientes definiciones: 
i).-Las cantidades de producto generadas en cada uno de los sectores están definidas por el vector X= (X 1 , X2, ... , Xn). Donde: Xi = VBPRi/Pi. 
ii).-La parte del valor bruto de la producci del sector i, enviada al sector j; V;¡, puede expresarse como: Vij = qij Pi. Donde: qlf es la cantidad de producto que el sector i envía al sector j. Dicha cantidad, como proporci de la cantidad 
producida del bien j se define como: ªij = qij/Xj. 
11 El vector de precios P = (P1 , P2, ... , Pn), se escogide manera un tanto "aleatoria" para cumplir con condiciones que se analizarán más adelante. 
-7 ­
Como supuesto crítico del modelo, se considera que los coeficientes a;¡ están fijos: coeficientes que establecen que por cada unidad de producto del bien j, se requieren a;¡ unidades del bien i. 
iii) .-Las cantidades consumidas por el sector privado y gubernamental de bienes "tipo i" ,-semejantes a los generados en el sector i -, se definen como: 
Yic = (Ci + Gi)/Pi. 
iv).-Las cantidades de bienes tipo i, destinadas a la generaci de inversi (formaci bruta de capital + variaci de existencias), se definen como: 
yil = (li + Ei)/Pi 
v).-Las cantidades netas importadas de bienes "tipo i" se definen como: 
Yim = (Mi -EXi)/Pi 
De esta forma, dado el vector de precios y la matriz de transacciones totales de la economía, se tendrían las equivalencias consignadas en los cuadros 
(11 , 111 y IV). 
Definiendo como la matriz: [AJ, la matriz de coeficientes (aijL es claro que: 
1) [I -AJ X= Y (notaci matricial). 
Donde [ 1 1es la matriz identidad y el vector (Y) equivale a: 
2) Y= ye+ Y' -ym (notaci matricial) 
11) MATRIZ DE LAS TRANSACCIONES TOTALES DE LA ECONOMIA EN EL Al'ÍIO DE 1990 (CANTIDADES) 
UTILIZACIÓN DEL PRODUCTO GENERADO  PRODUCCIÓN  
Demanda intermedia  Demanda Final  
SECTOR  1  2 3 N1 1 1 1  ye, 1 yl, 1 .ym.  X;  
1 2 3 N  q,, Q21 Q31 qnl  Q,2 Q13 Q1n Q22 Q23 Q2n Q32 Q33 Qan qn2 qn3 qnn  ye, yl, .ym, ye2 yl2 .ym2 yeª y13 .yma yen ylft .ymft  X, X2 Xa X"  

Capítulo l. El Modelo 
111) MATRIZ DE LAS TRANSACCIONES TOTALES DE LA ECONOMÍA EN EL AÑO DE 1990 (CANTIDADES) 
PRODUCTO  
UTILIZACIÓN  DEL  PRODUCTO  GENERADO  GENERADO  
Demanda intermedia  Demanda Final  
SECTOR  1  1  2  1  3  1  1  N  ye,  yl,  _ym¡  X,  
1  a,,x ,  a, 2X2  a, 3X3  a,nXn  ye,  yl,  _ym,  X,  
2  a2,X1  ª 22X2  8 23X3  a2nXn  ye2  yl2  _ym2  X2  
3  a3, X1  a32X2  a33X3  ª 3nx n  ye3  yl3  .ym3  X3  
N  an, X1  an2X2  an3X3  annXn  yen  yin  .ymn  Xn  

IV) MATRIZ DE LAS TRANSACCIONES TOTALES DE LA ECONOMIA EN EL AÑO DE 1990 (CANTIDADES) 
PRODUCCIÓN BRUTA (NETA DE DEMANDA INTERMEDIA)  DEMANDA FINAL  
SECTOR  1 2 3 N1 1 1 1  y¡c  y¡I  _y¡m  Vi  
1 2 3 N  (1 -a11)X1 -a12X2 -a13X3 -a1 nXn -a21 X 1 (1 -a22)X2 -a23X3 -a2nXn -a31 X1 -a32X2 (1 -a33)X3 -a3nXn -an1 X1 -an2X2 -an3X3 (1 -ann)Xn  y1e y2e y3e Yne  y1I Y21 y3I Yn1  .y1m -y2m .y3m -Ynm  Y1 Y2 Y3 Yn  

Dado el vector de precios y la matriz de coeficientes, el precio de cada bien, neto del valor de los insumo -productos requeridos en su producci, está dado por el vector (P*): 
3) P* = (1 -A]' P (notaci matricial). 
P¡* es la retribuci neta que reciben los productores de los bienes en los diferentes sectores por cada unidad producida y es el precio relevante que guía las decisiones de producci en los sectores. 

1.2 Determinaci de la Protecci Efectiva. 
Naturalmente que P¡* está afectado entre otras causas por la política comercial vigente: por ejemplo, sí el bien i es un bien importable, su arancel doméstico tiende a elevar P¡ y con ello P¡*; o bien, sí existen elevados aranceles para productos que se utilizan como insumos en la producci del bien i, ello tiende a reducir P¡*. Por ello, una medici "efectiva" de la protecci a que está sujeta la producci del bien i, estaría dada por el valor "actual" de P¡*0 , en relaci con el precio neto que se espera imperaría en ausencia de aranceles 
P¡* 1· 
Te i = [Pi*0 ¡ Pi* 1J -1; correspondería a la "tasa de protecci efectiva arancelaria (TPE)" a que esta sujeta la producci del bien P. 

1.3 Producci. 
La matriz de transacciones totales de la economía reporta que en cada sector el valor agregado P*; X;, corresponde a la "remuneraci a asalariados", los "impuestos indirectos" y el "excedente bruto de operaci". 
Se considerque los impuestos indirectos, correspondían en su mayoría al impuesto al valor agregado (IVA), y que por tanto tenían como base dicha variable; por lo que se calculla "tasa IVA" implícita, aplicable al valor agregado en cada sector, como: 
Vi = (impuestos indirectos) i / (valor agregado) i· 
Dichas tasas, al diferir considerablemente entre sectores (quizá por deficiencias en su recolecci), tienden a afectar la producci relativa de los sectores. 
El "excedente bruto de operaci", por definici, corresponde a la retribuci a otros factores de la producci distintos a la mano de obra: básicamente, el "capital"; en muchos casos la "tierra", como en el caso de la producci agropecuaria; en otros casos "yacimientos", como en el caso de la producci petrolera y minera, o bien, "factores específicos", como pudiera ser la "capacidad empresarial", "localizaci", etc. 
En general, se adoptel supuesto de que la generaci de X¡ en cada uno de los sectores responde a funciones de producci que exhiben rendimientos 
12 Ten Kate (1983), pp. 52 • 73. 
. 10. 
constantes a escala en los factores capital (K11, trabajo (L,1 y otros factores (F¡): 13 
X¡ = fi [K¡, li, Fi1 
fk·· X·= fL··,,
-1X· = ,, -1 Xi= fFi 
Ki li Fi 
Como condici de maximizaci de los ingresos recurrentes a los factores en cada sector, es de esperarse que el valor del producto marginal de los factores se iguale al salario de éstos: 
tu Pi* (1 -Vi) = wu 
fKi Pi* (1-Vi) = WKi 
fFi Pi* (1 +Vi) = WFi 
Donde wu, WKi y WFi corresponden al salario de los factores L, K y F en el sector i. 
1.3.1 Corto Plazo. 
En la situaci de corto plazo, se supone que existe perfecta movilidad de mano de obra entre los sectores; como para que mano de obra con la misma calidad (i. e., con la misma dotaci de capital humano), comande el mismo salario entre los diferentes sectores, mientras que los factores K¡ y F¡ están fijos, 
reflejando una determinada capacidad instalada en cada sector. 
Las diferencias en el salario de la mano de obra entre los sectores, se considera que responden a diferencias en capital humano (i. e., en productividad de la mano de obra), por lo que el supuesto de "igualaci" de los salarios que el modelo de corto plazo adopta está referido al salario de la mano de obra corregido por productividad. 
En el modelo se supuso, por simplicidad, que las funciones de producci en los sectores eran, en particular, del tipo Cobb-Douglas. No obstante, el 
13 Ello no excluye que "indivisibilidad" en uno de los factores, por ejemplo en (Fil, de origen a que (Xi) exhiba rendimientos crecientes en (ki, li) y se originen costos decrecientes a escala. 
-11 ­
modelo está construido para adoptar, rápidamente, funciones de producci más generales que presenten rendimientos constantes a escala (CES) 14. 
Bajo el supuesto de que en los sectores, las funciones de producci son del tipo Cobb-Douglas, obtenemos: 
4) Xi = yi[Ki] ai [Li] Bi [Fi] 0i = 

ai + P., i + 0i = 1; A. i fijo. 
Bajo maximizaci del ingreso de los factores fijos, se tendría que el parámetro 13; de las funciones de producci, correspondería a la proporci que la "remuneraci a asalariados" representa dentro del valor agregado de cada sector, neto de impuestos. Asimismo, la cantidad demandada de mano de obra en cada sector correspondería a: 
n • p· * ( 1 v· )1/( 1 • Bil 
5) Li = A.i [·~· 1 . -1 _] 
WL 
La cantidad total de mano de obra disponible para la producci de los diferentes sectores esta limitada. Ello implica que: 
6) tLi = Lo 
1.3.2 Largo Plazo. 
En la situaci de largo plazo, tanto el factor trabajo como el factor capital exhiben perfecta movilidad entre los sectores; por lo que su respectivo salario ha de igualarse. El factor F¡, al ser específico a cada sector, permanece invariante, lo 
que da lugar a rendimientos marginales decrecientes del capital y del trabajo y 
14 Se realizun ejercicio en forma independiente incluyendo las estimaciones de las funciones de producci del tipo CES para 47 de las actividades del sector industrial, obtenidas mediante el ajuste de una funci traslogarítmica y en base a informaci de la Encuesta Industrial Anual del INEGI para el periodo 1984 -1990. G. Teruel y L. Rubalcava, "Progreso Tecnolico y Eficiencia Relativa en la Industria Manufacturera". Tesis I.T.A.M., Agosto 1993. El ejercicio no ha sido incluido en los resultados por considerarse que los distintas fuentes y metodologías para la obtenci de las funciones de producci podrían generar distorsiones no explicables en el contexto de este trabajo. 
-12 ­
con ello, a costos marginales crecientes en la producci de X¡. 
Bajo el supuesto de que X¡ se genera mediante funciones de producci del tipo Cobb-Douglas, 
4.1) Xi = yi [KiJ ai [LiJ Bi [FiJ Si 
ai + Bi + Si = 1 . 
había que estimar los parámetros de dicha funci, los que se obtuvieron considerando que: 
/3¡ es la proporci que la remuneraci a asalariados representa dentro del valor agregado neto de impuestos indirectos, en cada sector15 • 
a; es la proporci que los ingresos al capital en cada sector, representan dentro del valor agregado neto de impuestos indirectos. 
Suponiendo un determinado salario del capital Wk, com para todos los sectores, y dando un valor a los acervos de capita1 16, el parámetro ai corresponde a: 
a i = Wi Koi (Valor Agregado) i 
La maximizaci del ingreso recurrente al factor F¡ en cada sector, implica que las cantidades demandadas de trabajo y capital en cada sector están dadas por: 
5. 1 ) Li = Bi Xi Pi* (1-Vi) / wl 
5.2) Ki = ai Xi Pi* (1-Vi)/wk 
La cantidad total de mano de obra y de capital disponibles para la producci de los diferentes sectores está limitada. Ello implica que: 
15 Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales INEGI. 16 Dichos valores fueron supuestos a partir de las series de capital que para cada sector construye el Banco de México, y bajo la restricci de que las funciones de producci de cada sector exhiben rendimientos constantes a escala; por lo tanto las series de acervos de capital del Banco de México fueron "modificadas" y no corresponden, en este sentido, a los acervos de cada sector de la economía mexicana. 
Capítulo /. El Modelo 
6.1) l: Li = Lo 
6.2) l: Ki = Ko 
1.4 Valor de la Producci Global. 
El valor de la producci global (Z), definido por la suma del valor agregado generado en todos y cada uno de los sectores, o equivalentemente, el valor a precios de mercado de la producci neta en cada sector, corresponde a : 
7) Z = l: Xi Pi* = :E Vi Pi 
1.5 Gasto Interno. 
Esta variable está dicotomizada en el modelo entre gasto global en consumo (plico y privado) y gasto global en inversi. 
1.5.1 Consumo. 
Es claro que el valor global del consumo está en funci de la riqueza o ingreso permanente, y de las posibilidades de la economía de transformar consumo actual en ingreso permanente futuro, medido por la tasa de interés real que enfrenta la economía; además de un amplio conjunto de condiciones que afectan las decisiones de los agentes econicos (como estructura de edad de la poblaci, facilidad de liquidar activos, capacidad para generar bienes de consumo fuera del mercado y por tanto educaci , destreza; etc.). 
Ante la dificultad de especificar una adecuada funci global de consumo, se adoptel supuesto simplista de que el valor del consumo de todos y cada uno de los bienes era una proporci constante del ingreso recurrente a los consumidores (Z1, es decir: 
"'Y·,c p·, Z'
L, = p , 
El ingreso (Z'), corresponde al ingreso neto que reciben los factores de la producci, más la recolecci global de impuestos, que se asume es re­
-14 ­
Capftulo l. El Modelo 
transferida por el gobierno a los agentes econicos en la forma de una transferencia neutral. Los impuestos considerados son: el impuesto al ingreso, los impuestos indirectos (IV A principalmente) y los impuestos a las importaciones o aranceles (se supone que no existe impuesto alguno a las exportaciones). 
Por lo que Z' equivaldría a: 
1
8) Z' = Z + I: t¡ (Ye¡ +v¡ -Yi) bi pE¡ -PNFE 
Donde : b¡ es una variable binaria que toma los valores (1,O) ( 1 sí 
Yic +Y¡1> Y¡ O en otras condiciones); ~¡ es el precio de los bienes tipo i
, 
prevaleciente en el exterior; t¡ es el arancel doméstico aplicable a los bienes tipo i y, PNFE es el pago neto a factores del exterior que se considera como dado. 
Determinado el monto global de gasto en consumo, su composici entre los diferentes tipos de bienes se supone obedece a la maximizaci de una funci de utilidad de la forma: 

que junto con la restricci de que I:Pi Y¡c = p Z', implica que las cantidades consumidas de los bienes tipo i, corresponden a: 
9) Yi c = Si p Z'/ Pi . 

1.5.2 Inversi. 
Los acervos de capital por sectores que reportan las estadísticas del Banco de México, están expresados tanto en millones de pesos corrientes, como en millones de pesos de un a base; por lo que dichas series conllevan 
implícitamente  una  agregaci  de  diferentes  clases  o tipos  de  capital,  
básicamente:  edificios,  construcciones,  instalaciones,  maquinaria,  equipo,  
vehículos, mobiliario de oficina, etc.  

De esta forma, el factor de producci "capital", incorporado en las funciones de producci de los distintos sectores, corresponde a una agregaci de varias clases o tipos de capital. 
Por ello, al intentar medir en forma consistente la generaci de nuevas piezas de capital en la economía, o la inversi bruta; es natural considerar que esta corresponda también, a la agregaci de diferentes clases de capital. Una posible agregaci de la nueva producci de piezas de capital de diferente tipo, estaría dada por: 
1O) 1 = (Y1 1 ) S' 1 (Y21)5'2 ... (Ynl )S'n = n (Yil )S'i }; S' i = 1 
Para un determinado gasto global de inversi (G/) , maximizar /; es decir, maximizar la generaci de nuevas piezas de capital en la economía, implica: 
11 ) Y I i = S'i ( G1) / Pi 
Establecer los determinantes del gasto global de inversi en la economía es un aspecto crucial del modelo: básicamente por los efectos que dicha variable tiene en la dinámica de acumulaci de capital, en el crecimiento del ingreso, en el salario de los factores y en la estructura de producci del sistema, y con ello en el patr de intercambio comercial con el exterior. 
A cuando especificar dichos determinantes mediante una "funci de inversi" es analíticamente complejo y susceptible a considerables errores, se decidipor esta opci, en aras de intentar capturar de manera más adecuada los efectos esperados del acuerdo de libre comercio. 
Las consideraciones en torno a la funci de inversi, para el caso de una economía peque y relativamente abierta al mercado mundial de capitales, son: 
i) Es de esperarse que la economía enfrente, del exterior, cierta tasa relevante de descuento (r*). Dicha tasa, puede incorporar un elemento importante de "riesgo-país" y diferir de las tasas reales de interés prevalecientes en el exterior17• 
Por otra parte, en la medida en que los mercados domésticos y externos de capital se integren cada vez más, la tasa r* tenderá a igualarse con la tasa real de interés prevaleciente en el exterior. 
17 Bhandari -UI Haque -Turnovsky (1990) presentan un modelo en donde la tasa de descuento depende, además de los montos de deuda contratados. 
-16 ­
Capítulo l . El Modelo 
ii) Dada la tasa relevante de descuento, el gasto de inversi en la economía se va a expandir hasta que la tasa de rendimiento asociada a dicho gasto, o la eficiencia marginal de la inversi, se iguale a la tasa relevante de descuento. 
iii) La eficiencia marginal de la inversi tiende a disminuir en la medida que el gasto actual de inversi aumenta, básicamente por dos razones: 
Porque en la medida en que se producen más piezas nuevas de capital, su costo marginal de producci aumenta y, porque a mayor el monto de piezas de capital existente, menor será el salario al que se espera rentar dichas piezas, debido a que el capital exhibe rendimientos decrecientes por la presencia de factores fijos en la producci de los distintos sectores. 
iv) Los costos marginales crecientes en la producci de nuevas piezas de capital, son consecuencia, básicamente, de que varias clases o tipos de capital, cuya agregaci conforma la inversi, exhiben inelasticidades en su curva de oferta o bien están sujetos a elevados aranceles cuando son importados, debido a las condiciones propias de una economía relativamente cerrada. 
De esta forma, en la medida que avance el proceso de apertura de la economía y la oferta de diferentes clases o tipos de capital se torne más elástica, es de esperarse que se reduzcan los costos de producci de nuevas piezas de capital, aumentando la tasa de rendimiento asociada al gasto global en inversi y con ello, el gasto mismo que se desea realizar. 
v) El gasto de inversi al exceder al monto de ahorro doméstico da origen a un flujo de ahorro externo que comanda un rendimiento r* en los recursos canalizados a la economía doméstica. 
Se genera así, en el mercado de capitales, un intenso intercambio de la economía con el exterior, tan o más importante que el que se genera en el mercado de bienes. 
La economía doméstica al tener "ventajas relativas" en la generaci de nuevas piezas de capital, se "especializa" en la producci de las mismas, recurriendo para tal propito a recursos de ahorro externo, a cambio de una corriente futura de retribuciones al exterior: las rentas que las nuevas piezas de capital generan, para aquella parte del ahorro externo canalizado en forma de inversi extranjera directa; o bien, una corriente de pagos futuros, asociados al servicio y amortizaci de la deuda externa, para aquella parte del ahorro externo canalizado en forma de "préstamos" del exterior. 
Afirmar que el gasto global de inversi se va a expandir hasta que se iguale la eficiencia marginal de la inversi con la tasa relevante de descuento r*, es equivalente a afirmar que la producci de nuevas piezas de capital en la economía se va a expandir hasta que su costo marginal de producci, se iguale al valor de los ingresos futuros que se espera generen dichas piezas de capital; es decir, al valor presente de las rentas que el capital ha de comandar en el futuro. Ello implica : 
12) CMlt (lt) = Wk1 ( 1 -6 ) + Wk2 ( 1 -6) + . . . + Wkn 11 -61 
(1 +r*) (1 +r•)2 (1 +r*)" 

Donde r* es la tasa relevante de descuento que enfrenta la economía y 8 es la tasa de depreciaci a que está sujeto el capital. 
La trayectoria esperada futura de Wkft) es crucial en determinar el monto 
de inversi en el período t. 
En el modelo, se incorporan en forma iterativa con lt, diferentes trayectorias de Wk(t); a cuando no se ha resuelto satisfactoriamente la plena consistencia intertemporal de ambas variables. 
La generaci de lt como una agregaci de diferentes tipos o clases de capital (ecuaci 10), implica que el costo marginal de producir nuevas piezas de capital en la economía este dado por: 
1 51 2
13) CMlt (lt) = [P1 / S' 1 J S' [P2 / S' 2) • • • [Pn / S' n)S'n 
Que es una funci creciente en lt, en la medida en que el precio de oferta de las distintas clases de capital se incremente cuando su cantidad ofrecida aumenta. 
1.6 Precios. 
Existen varios factores, además de las relaciones de oferta y demanda, que intervienen en la determinaci de los precios de producci en una economía. 
En esta secci se discuten los determinantes de P= (P1, P2, ... , PnL definido como el vector de precios al que está calculado el valor bruto de la producci de cada uno de los sectores. 
En el caso de una economía peque, en ausencia de costos de transporte18 y en presencia de aranceles a las importaciones, impuestas por la economía y su contraparte en el acuerdo, es de esperarse que para aquellos bienes que son producidos en sectores de la economía peque que son importadores, su precio interno ascienda a: Ps =Pes( 1 +ts) . Donde Ps es el 
precio de esos bienes prevaleciente en el resto del mundo y (ts) es el arancel al que la economía peque grava las importaciones de bienes tipo (s). 
De manera semejante, es de esperarse que para aquellos bienes que son producidos en sectores que son exportadores, su precio interno ascienda a Pr = Peri( 1 +t *rL Donde Pr es el precio de esos bienes prevaleciente en el exterior y t *r es el arancel al que la contraparte en el acuerdo grava sus importaciones de bienes tipo r. 
Naturalmente que en presencia de aranceles por parte de los países firmantes del acuerdo, habrá sectores cuya producci no se exporte, ni tampoco se realicen importaciones de bienes semejantes a los producidos por el sector. Ello se debe a que en estos sectores de bienes "no comerciados con el exterior", se presenta un exceso de oferta al precio de importaci de los bienes Ps, 
mientras que ocurre un exceso de demanda al precio de exportaci Pr; por lo que en estos sectores habrá un precio P¡ (Pr < Pj < PsL al cual el exceso de oferta o demanda es nulo, siendo P¡ el precio de "equilibrio" en esos sectores. 
Los precios de los bienes de sectores importadores, exportadores y productores de bienes "no comerciados internacionalmente", se ilustran en la gráfica 1 . Por simplicidad, las unidades de los bienes se definen de tal forma que: 
PE _ pE _ pE. _ pE
s-r-1-· 
Se tendrá entonces, que para k sectores productores de bienes no comerciados internacionalmente: 

18 Si bien se reconoce que es innegable la existencia de costos de transporte y que estos modifican sustancialmente los precios de importaci y exportaci de los bienes comerciados, dichos costos no fueron incorporados al modelo de manera explícita. 
Sí y so sí: pe/ (1 +t*j ) < Pj < pe (1 +tjL j=1,2, ... ,k. 
GRÁFICA 1 

Para m sectores exportadores: 
15) Pr = pe / ( 1 +t *r) Sí y so sí: ycr + Y'r < Yr. y para los restantes n -k -m sectores importadores se tendrá que: 
16) Ps = pe (1 + ts) 
Sí y so sí: yes + Y's > Ys· s = 1, 2, ... , (n -k -m). 
Por simplicidad, las unidades en que están medidos los bienes se definen 
de tal forma que su precio prevaleciente en el exterior sea el mismo19, para conformar un ico bien externo, que tomado como "numerario" de todo el sistema implica: 
17) pE = 1 El sistema de ecuaciones 1 a 17 presenta las siguientes propiedades: 
19 Alternativamente, puede incorporarse explícitamente el vector de precios de los bienes prevalecientes en el exterior y tomar cualquier bien o factor de la producci como el numerario de todo el sistema. 
Q 
r = 1, 2,... , m. 
• 
El vector (P1, P2, ..., Pn) es homogéneo de grado uno respecto a P. 

• 
Todas las variables que en el modelo expresan cantidades (vectores X, Y, vº, v1, ym, K y L) son homogéneas de grado cero respecto a P 


Se destaca que el precio de adquisici de los bienes importados, para la economía en su conjunto, es Pe; independientemente del precio que consumidores e inversionistas enfrenten para este tipo de bienes, pes = pE 
(1 +ts). 
No obstante, el precio que la economía obtiene por sus exportaciones no es P sino Per = pE / (1 +t*r). Por ello, gran parte de las ganancias que una economía peque ha de obtener del acuerdo de libre comercio, provienen de una mejoría en los términos de intercambio, lPr / pe = 1 /( 1 + t * r)], que toma lugar 
conforme (t * r) se reduce debido al proceso de eliminaci gradual de los aranceles acordado por parte de los restantes países firmantes del acuerdo; ganancias que el modelo captura adecuadamente. 
Los efectos del acuerdo de libre comercio en el precio de los diferentes bienes P¡ , en el precio del valor agregado (P¡*), en la producci bruta (X¡), en la 
producci neta de los bienes ( Y11, en las cantidades consumidas de bienes ( Yf), 
en las cantidades de bienes destinadas a la generaci de inversi (Y/), en la utilizaci en los sectores del factor trabajo (L11 y capital (K¡), en el salario del capital (WK) y de la mano de obra (wL); dependen en gran medida de la evoluci a través del tiempo de las "bandas" de precios, asociadas al proceso de 
eliminaci gradual de las tarifas, que ocurren bajo el acuerdo. 
Estos efectos dependen también, del grado de movilidad de los factores en la economía; del grado de sustituci de los factores en la producci de los bienes, así como del grado de sustituci de los diferentes tipos de bienes en el consumo. 

1.7 Cuenta Corriente de la Balanza de Pagos. 
La diferencia entre el gasto global en bienes y servicios y el valor de la producci global de la economía valuados a precios internacionales, corresponde por definici, al saldo de la cuenta de "mercancías y servicios no factoriales" de la balanza de pagos. Dicho saldo resulta ser una variable endena en el modelo, al haber establecido una forma de determinaci del gasto global de inversi, totalmente independiente del valor del producto. 
Considerando cierto monto de "pagos netos a factores del exterior" (intereses y dividendos, principalmente), la cuenta corriente de la balanza de pagos resulta: 
CCTE = L Yic Pi + L Yi1P¡ -z -PNFE -L t¡ ( yCi + v1¡ -Y¡) bi PE¡ 
Identidad que se consigna por simple referencia contable, sin que ello afecte de manera alguna la determinaci de las variables que el modelo contiene. 
1.8 Condiciones Dinámicas. 
El modelo permite determinar la generaci de nuevas piezas de capital en la economía, dada la estructura del sistema de ecuaciones que lo conforman. 
Inicialmente se considerque el gasto en inversi era una proporci fija del gasto total, y que este timo estaba determinado por "condiciones macroeconicas", en donde el saldo de la cuenta corriente de la balanza de pagos se tomaba como exeno. Sin embargo, esta condici se modificpara permitir una determinaci independiente del gasto de inversi y, endogeneizar así el saldo de la cuenta corriente de la balanza de pagos. 
Por otra parte, el modelo incorpora aumentos en la oferta global de mano de obra asociada al crecimiento natural de esta variable. 
Las tasas de crecimiento de ambos factores, permiten darle características dinámicas al modelo. 
1.8.1 Dinámica de Transici del Corto al Largo Plazo. 
En la situaci de corto plazo se considera icamente movilidad de la mano de obra entre los sectores, mientras que en la situaci de largo plazo se contempla también la plena movilidad del capital. 
-22 ­
Por la naturaleza del factor capital, no es posible esperar una rápida movilidad de ese factor entre los sectores: su carácter específico, en muchos casos, limita a que so a través de su depreciaci sea movilizado intersectorialmente. 
De esta forma, el grado de movilidad intersectorial del capital depende del plazo considerado: cuanto mayor sea éste, mayor la posibilidad de reducir los acervos de capital en cada sector, para un determinado salario de ese factor, prevaleciente en la economía. 
Esta importante consideraci econica queda capturada en el modelo, definiendo la demanda de capital del sector i en el periodo t, como: 
K.d
• t = MAX {(1 -to)Kr, ªi Xi p*i / WK} t = 1,2,... ,T. 
Donde es la tasa de depreciaci del capital. Por simplicidad se ha supuesto que la depreciaci es lineal, es decir 6 =1 /T, implicando que cuando t = T la demanda de capital en los sectores obedece a condiciones de largo plazo. 
Nese que: para O < t < T y para salarios del capital relativamente altos, la demanda de capital de los sectores se encuentra "truncada". Es decir, a cuando de acuerdo a consideraciones de largo plazo se desee reducir los acervos de capital existentes en el sector, por lo elevado de su salario o costo de oportunidad en el resto de la economía, ello no es del todo posible debido a la naturaleza específica del capital. Así, es posible reasignar el capital so en la medida en que su depreciaci lo permite. 
La oferta global de capital se modifica en cada periodo, toda vez que ésta incorpora la inversi generada en el periodo anterior. Puesto que la generaci de las nuevas piezas de capital está dada por Ir = n [Y'itls·¡ , la oferta de capital 
en cada periodo estará dada por: 
s s I
K t = (1 -to) K t-1 + t-1 · 
De esta forma, la demanda y oferta global de capital se modifican en cada periodo, generándose así las condiciones rumbo al largo plazo, las que se alcanzan en periodos lejanos (en la vecindad del periodo T), para reflejar una situaci de plena movilidad de capital entre los diferentes sectores. 
-23 ­
Capítulo 11. 
Construcci del Modelo. 
El Modelo que finalmente se presenta en este trabajo, sufridiferentes modificaciones desde su concepci original. Cada una de ellas tuvo la intenci de capturar de manera independiente como se modificaban los resultados ante diferentes escenarios relacionados con la movilidad de factores, las formas funcionales utilizadas para la producci y la acumulaci de los distintos tipos de capital. 
2.1 . Supuestos comunes. 
Las distintas versiones que se desarrollaron se construyeron bajo ciertos supuestos y relaciones básicas que se mantuvieron constantes en cada uno de ellos. Estos supuestos y relaciones están consignados en las ecuaciones 1 a 8 y 1 4 a 1 7 que se presentaron en el Capítulo 1 : 
• 
A partir de las relaciones insumo -producto, que resultan de la matriz de transacciones totales, se tiene que la cantidad neta de bienes producidos en un sector es equivalente a las unidades de producci bruta de éste menos la demanda intermedia proveniente del resto de los sectores. 

• 
La cantidad neta de bienes producidos está constituida, de acuerdo al destino de éstos bienes, por la cantidad demanda de bienes de consumo final, de bienes destinados a la inversi y por las importaciones netas de los bienes que el sector produce. 

• 
Para cada sector se supuso una funci de producci en tres factores: capital, mano de obra y un factor fijo; de donde se tendrá como condici de maximizaci de los ingresos recurrentes a los factores en cada sector, que el valor del producto marginal de los factores neto del impuesto al valor agregado se iguale al salario de éstos. 

• 
Como condici de equilibrio en el mercado de trabajo y de capital se supuso una oferta para cada factor totalmente inelástica y que el mercado se "clarea". 


-24 ­
• 
El valor de la producci global o ingreso total corresponde a la suma del valor agregado generado en todos y cada uno de los sectores o, equivalentemente, a la suma del valor a precios de mercado de la producci neta de cada sector. 

• 
El ingreso disponible corresponde al ingreso que reciben los factores de la producci más la recolecci global de impuestos, que se asume como una transferencia neutral. 


En todos los casos el modelo "fija" el precio al que está calculado el valor bruto de la producci de cada sector, relativo al precio del bien prevaleciente en el exterior, de acuerdo a las reglas consignadas en las ecuaciones 14 a 1 7, y que definen a cada sector como importador, exportador o productor de bienes no comerciados internacionalmente. 
2.2 Modelo de corto plazo en dos factores. 
En la primera versi del modelo se contempl específicamente, los resultados obtenidos en el corto plazo; entendiendo por ello el supuesto de perfecta movilidad de la mano de obra entre los sectores, pero no así del capital. 
Debido a que se trata de un modelo de corto plazo, no fue necesario recurrir al supuesto de la existencia de un tercer factor que permaneciera fijo, con el fin de evitar la especializaci de la producci. 
Las funciones de producci que se consideraron son del tipo Cobb ­Douglas en dos factores, capital y mano de obra20• 
= y¡ [Ki] ª1 [L] p;, 

Donde pi es la proporci de la remuneraci a asalariados respecto al valor agregado total en el sector i y a; representa la proporci del excedente bruto de operaci respecto al valor agregado21 • 
2° Cabe hacer notar que la distinci en la funci de producci de dos o tres factores es irrelevante para los propitos de este modelo. Dado que el factor capital está fijo se tiene que K 
1 = K' 011 021
" K" , con a1 = a 11 + Clz;, haciendo K" =F, obtenemos que X1 = y1 [K';] ª 11 [L1] IJ; [F;) ª21, con a 11 + p1 + a 21 = l; equivalente a la ecuaci (4) del modelo general. 
21 
El valor de los coeficientes ai y Pi de cada sector se obtuvo a partir de la informaci para cada una de las variables que los conforman, consignada en el reporte de Cuentas Nacionales -INEGI. 
Dado que el factor capital está fijo en el corto plazo, el rendimiento de éste podrá diferir entre sectores, por lo que so deberá cumplirse que: 
Li = p¡ Xi p*¡ / WL 
El salario inicial se supuso ser el promedio ponderado de la remuneraci a asalariados de cada sector, respecto al valor agregado total de la economía22 • 
En esta primera etapa, no se tomen cuenta el valor agregado neto de impuestos (/VA). La Balanza de Pagos (80P) se supuso fija, siendo ésta la ica diferencia entre el ingreso total y el ingreso disponible; y no se hace particular distinci entre la demanda por bienes de consumo y la demanda por bienes de inversi; considerándose, por tanto, una ica demanda: 
ye+ y•
= 
la cual está dada como una proporci fija Si del ingreso disponible Z'. 
= Si p Z' / Pi 
Donde: 
Z' = Z + BOP + t[Yt -YJ 
y, 
Si = Pi Y\ / I: Pi yt, p = I: Pi Yt1 / Z' 
Los resultados obtenidos en esta primera simulaci fueron relativamente pobres en cuanto a ganancias en términos de ingreso y muy similares a los obtenidos en otros modelos sobre los efectos que el Tratado de Libre Comercio de América del Norte tendrá en nuestra economía. Se observa un crecimiento del producto de tan so 0.17%, un incremento en el bienestar, medido a través del incremento en el gasto total de la economía, de 0.21 %, mientras que el incremento en el salario real fue de 1.81 %. 
22 Nese que el modelo arrojará distintos resultados de acuerdo a distintos vectores de precios y salarios iniciales. 
-26 ­
2.3 Modelo de largo plazo. 
En este modelo se permite la movilidad del capital entre sectores, definiéndose así como un modelo que permite analizar los efectos de la apertura comercial en el largo plazo. 
Con el fin de evitar la especializaci de la producci en a lo más dos bienes, se utilizaron funciones de producci del Tipo Cobb-Douglas en las que se hace explícita la existencia de un tercer factor F específico a cada sector. 
X1 = y1 [K'1) ª1 [l.i) l3i [F1J8i, con a1 + ~1+ 81= 1 
Los vectores de capital (K) y factor específico (F) son una desagregaci "arbitraria" del vector de capital utilizado inicialmente en la versi anterior: el acervo de capital de cada sector es una agregaci, por medio de una funci Cobb -Douglas, de capital con movilidad creciente entre sectores y, un factor específico a cada sector. Así, suponiendo que el rendimiento del capital, WK, se iguala en todos los sectores, se escogiel nivel de acervo de capital para cada uno de ellos de tal suerte que a + J3 < 1 . De esta forma se garantiza la existencia de un factor fijo o específico a cada sector con una retribuci positiva. 
El vector de parámetros J3 permanece invariante respecto a la versi anterior. 
En esta versi se hace explícita la distinci entre el valor agregado total y el valor agregado neto de impuestos y subsidios indirectos. De donde, por condici de optimizaci, se tiene: 
L = J3¡ Xi p*¡ (1 -Vi) / WL 
Siendo Vi la tasa IVA implícita, aplicable al valor agregado en cada sector; es decir: 
= (Impuestos Indirectos)¡ / (Valor Agregado)¡ 
Se consider, también, que el mercado de trabajo debe equilibrarse en cada sector, permitiendo diferencias en los salarios ante una perturbaci, pero que deberán igualarse al salario promedio de la economía una vez que se haya alcanzado el equilibrio en el resto de los mercados (de bienes y de capital). 
Para permitir la movilidad creciente del capital entre sectores se supuso que ésta se incrementa a una tasa constante ok, en cada periodo. ok es comparable a la tasa de depreciaci promedio del capital en la economía. En el "timo" periodo, la movilidad del capital es completa. 
De esta forma se tendrá que la demanda por capital estará dada por: 

MAX{ (1 -(t -1) f K'1,t-1; a 1 X1 P*1 (1 -V1) / wic} 
Lo que se ilustra en la siguiente gráfica: 

IC 

Bajo este modelo se obtiene que, tras simular la desgravaci acordada y habiendo permitido la movilidad parcial del capital entre sectores, hay un incremento del producto de 6.63%. El incremento en el bienestar es de 7.41 %, el incremento en la renta del capital es de 7 .96% y el incremento en el salario real es de 6%. 
Como puede observarse, comparando estos resultados con los del modelo de corto plazo, las ganancias de una apertura comercial son mayores en el largo plazo, cuando se permite la movilidad del capital entre sectores. 
2.3.1 Modelo de largo plazo con distinci entre la demanda por bienes de consumo y bienes de capital. 
En este modelo no se permiten divergencias "momentáneas" del salario del capital o de la mano de obra entre sectores, por lo que existe un ico mercado 
-28 ­
para cada unos de estos factores. 
Se calcula, además, el ingreso factorial total de acuerdo a su origen: remuneraci a asalariados, ingresos del capital, ingresos del factor fijo e ingresos derivados del Impuesto al Valor Agregado. Para ello se aprovechla distinci que se hizo en el modelo anterior entre capital específico, o fijo, y mil y el haber considerado el valor agregado neto. 
Se distingue, también, la demanda por bienes de consumo y la demanda por bienes de inversi, pudiéndose así diferenciar el cambio en el gasto total en consumo, el gasto total en inversi y el consecuente cambio en el bienestar, dado por el cambio en el gasto total de la economía. 
Las demandas por cada uno de estos tipos de bienes están definidas como una proporci fija del ingreso total Z*, donde: 
Z* = Z + t[Y• -Y] 
Es decir: 
= Sei pe Z* / Pi = S¡i p1 Z* / Pi 
La balanza de pagos (BOP) es ahora endena, al presentarse como una proporci constante de Z*, ya que: 
BOP = Gasto en Consumo + Gasto en Inversi -Z* = pe Z* + p1 Z* -Z* = (pe + p1 -1) Z * 
El ingreso disponible Z' será entonces una proporci constante del ingreso total: 
Z' = (pe + p1) Z* 
El cálculo de las participaciones del gasto en consumo e inversi en cada sector queda definido como: 
p¡ ye¡ / :E p¡ ye¡ 
= 
p¡ y •¡ / :E p¡ y •¡
= 
Los resultados obtenidos bajo este modelo, presentan un aumento en la producci neta de 4.89%, mientras que el aumento en bienestar, reflejado por el incremento en el gasto total, es de 5. 73%. Esta divergencia con el resultado del modelo anterior se debe, fundamentalmente, a la re-definici del ingreso disponible y la endogeinizaci de la balanza de pagos. 
Al haber desagregado el gasto total en aquel gasto destinado al consuno y el destinado a la inversi, permitidetectar que mientras que el gasto en consumo tuvo un incremento de 5.16%, el gasto en inversi registrun incremento de 7. 76%. 
El aumento en el salario real promedio es substancialmente mayor al obtenido en versiones anteriores, siendo éste de 11.25%; la renta del capital, en cambio, presenta un aumento menor pero no por ello poco significativo, al ser de 7.07%. 
2.3.2 Reformulaci de las demandas de bienes e introducci de nuevas variables. 
En esta versi del modelo se introdujo una nueva formulaci para las demandas de bienes de consumo e inversi: mientras que la demanda por bienes de consumo se define como una proporci del ingreso disponible Z', la demanda por bienes de inversi se define como una proporci del producto interno bruto de la economía Z23: 
= 5e¡ pe Z' / P1 = $ ¡¡ p, z / p¡ 
donde24 
= :r P1 ye1 / Z' :r P1 Y1 1 / Z 
El ingreso total de la economía Z*, está dado por el producto interno bruto (Z = PY), mas los impuestos recolectados de la importaci de bienes (T = t(Yt ­Y)). 
Z* = Z + T = PY + t(Yt -Y) 
23 Las demandas por bienes de consumo y de inversi se ven afectadas en su forma, más no así en sus valores iniciales, consistentes con los reportados en Cuentas Nacionales -INEGI, 1993. 24 Nese que es posible obtener Pe + P1 :-1; 1. 
La formulaci del ingreso disponible Z', se corrigipara incorporar los pagos netos a factores del exterior (PNFE) y el valor de la depreciaci25 • Así: 
Z' = 2* -Valor de la Depreciaci + PNFE. 
Considerando las siguientes equivalencias: 
i) PNFE = Transferencias y pagos a la mano de obra -Servicio de la Deuda. 
Para contabilizar el servicio de la deuda se supuso una tasa externa de interés fija r*, lo que implica un valor inicial para la deuda externa definido como D*26• 
ii) BOP = Gasto en Consumo + Gasto en Inversi -Z*. = pe Z' + p, Z -Z* 
Por lo que si bien se conserva el valor inicial de BOP que en la versi anterior, éste difiere en sus componentes, ya que el gasto total ya no es una proporci fija de Z *. 
iii) DCCTE = -[PNFE -BOP] 
Por lo que el valor de la deuda en el periodo t estará dado por: 
iv) = D*t-1 + DCCTE 
Los resultados obtenidos bajo estos supuestos son similares a los obtenidos en el modelo anterior. Tras una apertura total de los sectores 1 a 59, se obtuvo un incremento en la producci total de 4.9% y un incremento en el bienestar de 5.7%. Ello se debe a que esta versi difiere de la anterior icamente en que se incorpora una mayor especificaci de los componentes de algunas variables, pero no se altera las formas y relaciones funcionales básicas. 
Se realizun ejercicio alterno con el fin de contrastar los efectos de una apertura comercial acordada en el tratado de libre comercio, con los efectos derivados de una apertura unilateral por parte de la economía peque. Tras la apertura unilateral se encontrque el incremento en la producci sería de tan so O. 74% y se registraría una caída en el bienestar de 0.03%. 
25 Valores tomados de Cuentas Nacionales -INEGI, 1993. 26 Transferencias y pagos a la mano de obra se supuso constante, tomando el valor reportado por Cuentas Nacionales _ INEGI, 1993, al igual que el valor inicial para PNFE. 
-31 ­
2.3.3 Modelo de largo plazo con acumulaci de capital físico y humano. 
A cuando los resultados obtenidos en la simulaci anterior resultaron satisfactorios, se considernecesario especificar y re-definir algunas variables, además de considerar el supuesto de que la economía peque es capaz de acumular capital tanto físico como humano 
Existe una diferencia sustancial entre esta versi y las versiones anteriores del modelo: 
El permitir la acumulaci de capital físico lleva formular una funci de inversi que se supuso Cobb Douglas. Este supuesto se basa en la idea de que los bienes de inversi son el resultado de una agregaci de diferentes bienes y servicios que la economía produce o importa. De esta forma: 
= y n (Y1)51; 
Donde 
= S1; (G1) / p¡ 
Siendo S'; la proporci de gasto en bienes de inversi del sector i respecto al gasto total de ese sector y, G' el gasto total en inversi. El parámetro y se supuso de tal forma que el valor de la depreciaci coincida con aquel que se reporta en Cuentas Nacionales27 • 
Dado que debe cumplirse que: 
CMlt (lt) = t [ WKi ( 1 -/ ( 1 + r*)] = 

Ello supone un valor implícito del capital Pt que depende crucialmente del parámetro y. 
Para permitir la movilidad creciente del capital entre sectores, se supone que éste se deprecia a una tasa constante & en cada periodo. De esta forma se tendrá que la oferta de capital estará dada por: 
27 Cuentas Nacionales -INEGI, 1993. 
Ks 
t 

Para permitir la acumulaci de capital humano se supuso una tasa constante de crecimiento de la mano de obra &., por lo que la oferta de mano de obra estará dada por: 
= (1+~L)L5 t-1 = 
Con el fin de separar los efectos bajo los cambios realizados se realizaron dos ejercicios que consideran dos escenarios básicos: 
1
. Con Acumulaci de capital físico y humano. 

2. 
Sin acumulaci de capital físico y humano. 


Los resultados obtenidos bajo ambos escenarios se discuten en el capítulo 111. 
2.3.4 Una versi alternativa del Modelo. 
A lo largo de la distintas versiones del modelo que se han presentado, se ha mantenido el supuesto de que los bienes se producen en la economía bajo una forma funcional del tipo Cobb Douglas. En este capítulo se muestra como es posible que el modelo adopte otras formas funcionales del tipo CES2ª sin modificar las condiciones iniciales. 
Se construyuna versi alternativa al modelo general en el que se utilizan funciones de producci traslogarítmicas29 • Dichas funciones pueden ser int.erpretadas, dados sus parámetros, como del tipo CES: 

o del tipo Cobb -Douglas30: 

La introducci de estas formas funcionales implica diversas modificaciones a los vectores iniciales utilizados en el modelo; cambios que se 
28 CES, Elasticidad de Sustituci Constante. 29 "Progreso Tecnolico y Eficiencia Relativa en la Industria Manufacturera", G. Teruel y L. Rubalcava, I.T.A.M., Agosto 1993. 30 La equivalencia de estas formas funcionales se demostrará más adelante. 
requieren para conservar la misma estructura y nivel de los precios claves de éste: A, WL y WK. 
• 
Dado el vector inicial de precios y del valor agregado neto, se calcularon los vectores de capital -mil y fijo -y de mano de obra implicados por los parámetros de las funciones traslog estimadas para los sectores 11 a 5931 • 

• 
En consecuencia, se re-define el precio del capital como el implicado por el nuevo valor de la depreciaci y la cantidad depreciada. Dado que el nivel inicial de oferta de capital es diferente, la cantidad depreciada en cada periodo será diferente, y por tanto, el valor inicial depreciado diferirá sí se toma el mismo precio del capital. Este nuevo precio implícito del capital permitirá obtener el mismo valor de la depreciaci y, por tanto, no variar el nivel inicial del ingreso disponible. 

• 
Esta modificaci implica corregir el parámetro y de la funci de inversi para que el precio del capital cumpla con la relaci de costo marginal (ecuaci 12). 


A continuaci se demuestra que, el cambio del parámetro r no altera la tasa de acumulaci de capital. 
Sean ko y k, las tasas de acumulaci de capital anterior y actual, respectivamente. i.e.: 
K -" ]
ko =. K './ -l l 00,
[ 
o.o 
donde, ko representa la tasa de acumulaci de capital sin realizar el cambio de parámetro, K;_0 la oferta de capital inicial, K;\ la oferta de capital para el siguiente periodo. 
K''i ]
k1 = . -*-l l 00 ,
[ 
Ko.1 
k, representa la tasa de acumulaci de capital una vez realizado el cambio de parámetro, K0\ la oferta de capital inicial, Kt, la oferta de capital para el siguiente periodo. 
31 Este ajuste requiere que la distribuci del valor agregado difiera de las condiciones iniciales utilizadas en las otras versiones del modelo. 
-34 ­
Por lo tanto: 

Es decir, la oferta de capital para el siguiente periodo está dada por la oferta de capital mil del periodo anterior más la inversi. 
Por demostrar: 
ko = k, 
es decir: 

y2 / y2* = Ko.o5 / Ko., 5• 
Demostraci: Se tiene que: 

y dado que 

(Valor de la depreciacio) / (Cantidad depreciada ,) = PK.o(Cantidad depreciadao) / (Cantidad depreciada 1) entonces, 

= PK.o(Cantidad depreciadao) / PK,o(Cantidad depreciada ,) = (1-(t-1 )OK) Ko.o5 / ( 1-(t-1 )OK) Ko.,s = Ko.o5 / Ko.15 
O.E.O. 
Se ha demostrado que las condiciones iniciales de este modelo no difieren respecto a las del modelo general, en cuanto a los niveles de ingreso -total o disponible -, gasto, producto, precio de los bienes y de los factores, así como en las condiciones iniciales de acumulaci del capital físico y humano. 
No obstante lo anterior, y este es el motor principal de la nueva formulaci del modelo, las trayectorias de corto y largo plazo diferirán de las versiones anteriores. Ello se debe, fundamentalmente, a las nuevas formas funcionales utilizadas para la producci que modifican, sustancialmente, el requerimiento de los factores que intervienen en la producci de bienes, tanto para consumo como para inversi. 
2.4 Factibilidadas de modificaciones en los supuestos de intensidad de factores, funciones de producci, precios y relaciones insumo -producto. 
Se ha hecho hincapié en la importancia que tienen para la definici de las trayectorias y resultados finales que reporta el modelo, el vector de precios relativos de los bienes, los salarios relativos de la mano de obra y del capital, así como la estructura de la matriz de transacciones totales de la economía. 
El modelo que finalmente se utilizpara el computo de las trayectorias y niveles de las diferentes variables incorpora una estructura que permite sea susceptible a cambios en el valor inicial de la intensidad relativa de factores en cada sector, en el vector inicial de precios de los bienes o incluso en la estructura de la matriz insumo -producto. La estructura desarrollada se presenta a continuaci. 
2.4.1 Cambios en las relaciones capital -trabajo. 
El modelo parte de cierta informaci básica para "calibrar" el modelo ante un nuevo precio relativo del salario de los factores, w: 
• 
Valor Agregado e Impuestos y Subsidios Indirectos por sector, requeridos para el cálculo del Valor Agregado Neto V,. 

• 
Producci por sector, X,. 

• 
Valor de la depreciaci 

• 
Tasa de depreciaci o movilidad del capital, f 

• 
Parámetros de la funci de producci -ya sea Cobb Douglas o una CES en general -. 


-36 ­
Se reconocen dos tipos de funciones. 
Sí la funci es de tipo Cobb Douglas deberá cumplirse: 
WL L / Vi (X¡ = WK K; / V; 
Y por tanto: 
L = V; p; / WL 
K; = V; a;/ WK 
F; (X; / (y; K;ª L¡l3)] t/9
= 
Sí la funci es de tipo CES, deberá cumplirse: 
L = (V; (X; / y;)P 62 / wL]1,c1-p1 K; = (V; (X; / y;)P 61 / WK] l/(l-P) Fi = [([Xi / y¡]P -61 Kip -02 L;P) / f 1'P 
Así, los valores de mano de obra, capital y factor fijo o específico, serán modificados para cada sector al introducir los valores para WL o WK 32 • 
2.4.2 Adopci de nuevas formas funcionales. 
Es posible modificar las funciones de producci, tanto en sus parámetros, con el consecuente calibre automático del modelo, como en la forma funcional que se adopte -CES o Cobb Douglas -; sin que deba adoptarse la misma forma funcional para la producci de bienes en cada uno de los sectores. 
Mediante la introducci de nuevos parámetros se podrán adoptar nuevas formas funcionales o modificar las funciones de producci y el requerimiento de factores para la producci de los distintos bienes, dado que los parámetros de la CES y la Cobb Douglas se agrupan bajo un mismo rubro: 
32 El parámetro p difiere de los parámetros utilizados para definir las participaciones del gasto sobre el ingreso, Pr y P;· 
-37 ­
(l 01
-
p -02 e -o3 p = O sí la funci es Cobb Douglas 
p sí la funci es CES 
Para escoger entre un tipo de funci u otro, bastará modificar el parámetro p, ya que este marca la diferencia entre las dos formas funcionales. Esto modificará las formas funcionales de acuerdo a la siguiente regla: 
L1 = V; p; / WL síp = O = (V; (X1 / y.)P 02 / wd1111 -p1 SÍ p * 0 
K1 = V; (lj / WK síp = O = [Vi (Xi / y1)P o, / WK] 1111 ·PI sí p * o 
F1 [X1 / (y1K1ª L~) J ,,e síp = O
= = [([X; / y;]P -01 K;P -02 L¡P) / f1'P SÍ p * 0 
De igual forma se introdujo una condicional para la definici de los vectores y variables X, Kd, Ld, WFi, Wt1. 
2.4.3 Cambios en el vector inicial de precios. 
La matriz [1-AJ de la cual se parte en todos los modelos, es una transformaci de la Matriz de Transacciones Totales de la economía. Dicha transformaci se realiza a partir de un supuesto sobre el vector inicial de precios P, el cual contiene los precios promedio P, de los bienes producidos en el sector i. 
A partir de este vector es posible estimar las cantidades producidas del bien i, X, así como la demanda por bienes del sector i destinados a consumo, Y ,, e inversi, Y;, la cantidad importada del bien i, Y'", y la cantidad de producto que el sector i envía al sector j, QJJ. 
X1 = (Valor Bruto de la Producci) i / P1 y e¡ 
= (Consumo Privado + Consumo de Gobierno) i / P1 Y'1 = (Formaci Bruta de Capital + Variaci en Existencias) i / P1 ym¡ 
= (Importaciones -Exportaciones) i / P1 q ;¡ = (Parte del valor bruto de la producci del sector i enviada al sector¡)/ P; 
De esta tima relaci obtenemos la matriz de coeficientes A = (a¡¡), donde a¡¡ representa el proporci de la cantidad de producto enviado al sector j por el sector i, respecto a la producci del bien j; es decir: a¡¡ = q1¡ / X¡ . 
Claramente, las variaciones en el vector de precios iniciales P se verán reflejadas en las cantidades antes descritas, lo cual afecta críticamente las trayectorias y resultados finales obtenidos en cada una de las versiones del modelo. Por ello se desarrollo un sistema complementario al modelo que permite actualizar dichas cantidades mediante un calibre automático del modelo. 
Cabe resaltar que las proporciones de gasto, pe, p,, SC,, S';, no se ven afectadas por cambios en el vector de precios, ya que están referidas, no a las cantidades, sino al valor reportado en la Matriz de Transacciones Totales; por lo que so se verán modificadas en la medida en que dicha matriz se modifique. 
2.4.4 Modificaciones en la Matriz de Transacciones Totales. 
Se ha mencionado ya que los resultados de cualquier modelo del tipo del que aquí se desarrolla se basan en la estructura productiva que se deriva de la Matriz de Transacciones Totales de la economía. Dicha matriz es la que consiga las relaciones de producci, la demanda relativa de factores y la distribuci del ingreso entre sectores. Cualquier modificaci a esta matriz se verá reflejada en las trayectorias de gasto e ingreso derivadas en cualquier modelo. 
Los resultados que se presentan en este trabajo dependen, por tanto, no so de los supuestos iniciales sobre variables claves, sino de la matriz de transacciones totales utilizada para el calibre inicial del modelo. Es por ello que, dentro de los sistemas que se desarrollaron complementarios al modelo, se incluyun sistema que permite calibrar el modelo automáticamente ante cambios en esta matriz, cualesquiera que estos sean. 
2.5 Efecto de incremento de las exportaciones netas sobre el empleo. Un ejercicio cuantitativo. 
La estructura del modelo que se desarrollpermite realizar algunos ejercicios de carácter cuantitativo que resultan de sumo interés, ya que estos incorporan la informaci contenida en la Matriz de Transacciones Totales y, por ende, las relaciones insumo -producto que de ella se derivan. 
-39 ­
En particular, se realizun ejercicio consistente en calcular los efectos en el vector de empleo de 93 sectores de la economía, ante el incremento de las exportaciones netas totales, en términos reales, equivalente en 1 mil millones de dares. 
Se subraya que el ejerc1c10 realizado intenta capturar icamente los efectos sobre empleo generados por el incremento de las exportaciones netas, considerando otros componentes de la demanda final (consumo, inversi, gasto de gobierno e importaciones) invariables respecto a sus montos reportados en 
1990. 
2.5.1 Metodologia General. 
El vector de exportaciones netas totales de 1990, contenido en la matriz insumo-producto como componente de la demanda final, es substituido por el vector de exportaciones que se hubiera tenido al incrementar las exportaciones en el porcentaje o monto tal que equivalga a un incremento de 1 mil millones de dares de exportaci neta total a precios constantes de 1990. Ello permite calcular el impacto que el crecimiento de las exportaciones tiene sobre el vector de valor agregado y, considerando una remuneraci promedio, el impacto sobre el vector de empleo. 
Se adoptla estructura de la matriz insumo -producto de 1990 al no disponer de suficiente informaci para actualizar la matriz de transacciones totales a un periodo más reciente. A la fecha de elaboraci de este documento el INEGI no ha publicado informaci suficiente para la consolidaci de dicha matriz; además de existir una inconsistencia en las cifras publicadas de la demanda final que reportan las cuentas nacionales33, y otras fuentes de informaci (Banco de México, SECOFI) que permiten consolidar la informaci a los niveles de desagregaci requeridos para el ejercicio, en particular la de exportaciones e importaciones. 
Se destaca también que en el ejerc1c10, los precios relativos de los bienes producidos por los diferentes sectores se mantienen constantes, a pesar de que durante 1 990-1 996 el tipo real de cambio de la economía ha tenido diferentes ajustes y ello ha modificado, no so los términos de intercambio con 
33 Por ejemplo, no obstante que las exportaciones de bienes y servicios de 1993 medidas en dares aumentaron en 10.56% respecto a las de 1992, en la contabilidad del PIB real las exportaciones de la economía so aumentan en 3.5%. 
-40 ­
el exterior, sino los precios relativos internos y la estructura de producci y demanda. 
En síntesis, la metodología adoptada fue la siguiente: 
Si [X] es el vector de producci real de los sectores y [AJ es la matriz de coeficientes técnicos insumo-producto; un incremento en el vector de la demanda final en términos reales [Y] asociado a un aumento en las exportaciones, afectará la producci real de los sectores de la forma: 
-1
X = (1 -AJ Y. 
Sí en cada sector los coeficientes de valor agregado a producto y de remuneraci a asalariados respecto al valor agregado se consideran constantes; entonces, se podrá calcular el impacto que la variaci en la producci real de los diferentes sectores tiene sobre el empleo de los mismos, sí el salario real permanece constante34 • 
2.5.2 Resultados. 
En la tabla siguiente se consolidan los resultados de acuerdo al supuesto de un incremento en la demanda agregada equivalente a 1 mil millones de dares de exportaci neta35 en términos reales de 1990. 
EMPLEOS GENERADOS POR CADA 1,000 MILLONES DE DÓLARES DE EXPORTACIÓN NETA A PRECIOS CONSTANTES DE 1990. 
SECTOR  Empleos valuados respecto al salario medio de 1990  
Total  71,748  
Agropecuario  2,582  
Extractivo  8,803  
Manufacturero  47,547  
Servicios  12,816  

34 Se supuso un salario equivalente al salario medio de la industria manufacturera constante en términos reales respecto a 1990. 35 En el anexo se presenta una desagregaci de dichos resultados. 
Como puede observarse, por cada 1 mil millones de dares reales de exportaci neta a precios constantes de 1990 se generan, en promedio, 71,748 nuevos puestos de empleo; donde los empleos están valuados al salario medio de la economía en 1990. Dicha cifra es comparable a las estimaciones que S. Kaufman36 tiene para la economía Estadounidense, donde por cada 1 mil millones de dares de exportaci se estima se crean 20,000 nuevos empleos. 
Dado que el incremento en exportaciones se supuso icamente para los sectores agropecuario, extractivo y manufacturero, puede afirmarse que los 12,816 empleo generados en el sector de servicios corresponden a empleos indirectos37 • 
36 Susan Kaufman Purcell "The NAFTA and U.S. Workers: Setting the Record Straight" 37 La naturaleza del ejercicio no permite distinguir entre la generaci de empleos directos o indirectos en el resto de los sectores. 
Capítulo 111 
Resultados. 
3.1 Resultados Generales 
Un acuerdo de libre comercio permite que los países firmantes de éste aprovechen las ventajas que otorga la disminuci en el precio relativo de los bienes e insumos importados. Al realizar una simulaci de una apertura unilateral por parte del país peque, observamos que el crecimiento en el producto es mucho menor que aquel que se tendría, a en el corto plazo, si la apertura fuera bilateral. A más, se observa que una apertura unilateral puede llevar a una pérdida en el bienestar, medido éste a través del crecimiento del gasto interno. 
Los efectos de una eliminaci gradual y bilateral de aranceles son, para el país peque, mucho más significativos, en términos de crecimiento del ingreso, en el largo plazo -cuando en la economía se permite movilidad del capital-que en el corto plazo -cuando so se permite la movilidad de la mano de obra-38 • 
El crecimiento del ingreso en el largo plazo es a mayor cuando se permite que la economía acumule capital; ello, ante el supuesto de 3ue la oferta de capitales que enfrenta la economía es casi completamente elástica 9• 
El sistema reporta un aumento permanente de 8% en el ingreso, aunado a un aumento significativo del salario real, cercano al 11 % y de un aumento muy importante en los flujos de bienes comerciados con el exterior40• 
La rentabilidad del capital tendrá diversos comportamientos seg se 
38 Los efectos de corto plazo pueden simularse de dos maneras: a) eliminando los aranceles de forma instantánea, o bien b) hacerlo de manera gradual (contemplado los diferentes plazos y velocidades de desgravaci). En ambos casos los resultados en cuanto a la tasa de crecimiento del ingreso resultan, significativamente menores a los obtenidos en el largo plazo bajo los mismos esquemas de desgravaci. 39 Suponer una oferta de deuda no totalmente elástica, icamente reduciría los resultados obtenidos. Por el contrarío, suponer una oferta de deuda totalmente ínelástica, reduciría el problema a un caso especial en donde la economía no puede acumular capital, o bien lo acumula 
hasta cierto límite. 
40 Estos resultados están sobrestimados al haber considerado que la oferta del factor trabajo es 
inelástica. 
permita o no, y en que grado, la movilidad intersectorial y la acumulaci de este factor. 
En la versi de largo plazo del modelo la producci de bienes importables se reduce en 40% y la de exportables aumenta en 27%. Ello se explica, principalmente, por el uso eficiente de los recursos que la movilidad intersectorial de los factores capital y mano de obra permite en el largo plazo. En el corto plazo, sin embargo, los efectos son menores al no haber una asignaci eficiente del capital de la economía. 
El incremento en las exportaciones y la reducci de las importaciones, permite una eventual amortizaci de la deuda externa, al reducirse de manera gradual el déficit de la cuenta corriente. 
La trayectoria "cíclica" del crecimiento del ingreso que se observa durante los quince periodos en los que se acordla eliminaci gradual y total de los aranceles, puede explicarse por el comportamiento de las tasas de protecci efectiva que enfrentan los diferentes sectores durante este periodo: si bien para algunos sectores las trayectorias de protecci efectiva se comportan "razonablemente" (i. e.; una disminuci gradual de éstas para los sectores protegidos y una incremento gradual para los sectores desprotegidos), las relaciones insumo-producto que se han incorporado en el modelo generan distorsiones en las trayectorias de las tasas de protecci efectiva -algunos sectores pasan de ser protegidos a una desprotecci y viceversa -. 
Ello puede comprenderse si tomamos en cuenta que la desgravaci desigual en los diversos sectores implica incrementos y decrementos temporales en los precios relativos de los insumos utilizados en cada sector, y el precio al que dicho sector coloca sus bienes en el mercado. 
Las tasas de crecimiento difieren sí los resultados son medidos a partir de índices de precios de Laspeire o de Pasche; en ambos casos puede observarse que las ganancias que la economía peque obtenga de la desgravaci arancelaria gradual dependerán de la asignaci eficiente de los factores de producci, lo que so podrá darse en el largo plazo. 
Cabe hacer notar que la inclusi de un factor específico a cada sector, si bien evita la especializaci plena de la producci en a lo más dos sectores41 , no elimina la posibilidad de que algunos de ellos "desaparezcan" (i. e.; dichos sectores serán exclusivamente importadores); evidentemente ello se presentará 
41 En general los modelos tienden a la especializaci plena de la producci en un numero de sectores menor o igual al nero de factores considerados para la producci. 
-44 ­
en aquellos sectores en donde se es menos eficiente para la producci respecto al resto del mundo. 
Ello no implica que en una economía peque y abierta al resto del mundo en los mercados de bienes servicios y capitales deban, necesariamente, desaparecer estos sectores; la implicaci de dichos resultados apunta a la necesidad de realizar severos cambios tecnolicos en sus sistemas de producci -El efecto de estos posibles cambios tecnolicos no fueron incorporados en el análisis, ya que se supuso que las relaciones insumo-producto permanecen constantes durante la vigencia del periodo de desgravaci arancelaria -. 
Sin embargo, los resultados más significativos del modelo se obtienen cuando se permite, en el largo plazo, la acumulaci de capital físico y humano. 
En la siguiente gráfica, resulta evidente el mayor crecimiento del Producto Interno Bruto, cuando se permite la acumulaci del capital físico y humano; ello se debe, principalmente, al uso eficiente del nuevo capital en la economía, ya que no es necesario que esté sujeto a una movilidad intersectorial, sino que es asignado en aquellas actividades que son más rentables. En ambos casos, las trayectorias obtenidas, muestran los que efectos de la desgravaci arancelaria acordada son las de el incremento del producto. 
GRÁFICA 2 t• .. A "R I e 10 • D 1 .. 1. e A o o 1 

-e o • • e u • u la. e ,o • -• •• a e u tt u LA e 10 • 
Es importante resaltar que inducir una desgravaci mayor en el corto plazo, induciría menores ganancias en términos de ingreso para la economía en su conjunto. Este resultado es de suma importancia si se considera que en un acuerdo de libre comercio pueden establecerse mecanismos que permitan acelerar los plazos de desgravaci antes acordados. De realizarse este tipo de modificaciones posteriores en un acuerdo, la desgravaci no deberá realizarse globalmente sino que deberá considerarse so para aquellos sectores que, de 
Capítulo 111. Resultados 
manera individual y tras considerar las relaciones insumo -producto, permitan mayores ganancias a nivel global que las inducidas por la trayectoria de desgravaci inicialmente pactada. 
También resulta evidente que se obtiene un mayor ingreso de los factores al permitirse la acumulaci de éstos. El ingreso del factor capital (físico) se ve notoriamente incrementado, al permitirse que la acumulaci de este factor sea mayor a la caída en su salario, aumentado su rentabilidad. Un efecto similar se observa en el Ingreso del Trabajo. Todo ello es consistente con el aumento del PIB que ya se ha selado. 
GRÁFICA 3 
f• o fl 1 • o o I Lo 1 , A e To • 1 a J 
-­ 
··· ... ~ _.,.,­ - ---­ -
­ -· -­-­ -
-­-­ -
­ -­--::,;::-
 ~  
"':  -_:  --­ - s  - - -­ - - - -­ - -- - - - - 

•••• o ••" I ..... 1 ••to 4 ••• • •IICI> • ••• f ..... 1 ••• • ••• •• ••• 11 ••o 11 ••• ,, ••u 1 1 .... ,., 
-•••-•t• CO N A CUMUL A CIÓ N -f,1 1t11• I IN ACUM UlACION --o -e •, ,,. , e o N • e u M u L • e 10 • -•C 11 ,111t IIN A CUM ULAC ION 
• r • e: , • , , 11 • e o • • e u .. u L • e Io N --, • ,,• , , ••• • •• • e u M u L • e 10 111 
Las trayectorias obtenidas de ingreso de los factores reflejan que la apertura comercial conlleva importantes características redistributivas. Nuevamente, esta redistribuci del ingreso a favor del factor trabajo es mayor en el largo plazo y cuando se permite la acumulaci de capital. 
GRÁFICA 4 

·•··· .... #' .... ............ ... ...... , ... ..... . ..... . . ... . , •• u,, ................. . 
La trayectoria de gasto se ve modificada al permitir la acumulaci de los factores, observándose un crecimiento en el gasto en consumo en comparaci con una ligera reducci de éste, cuando no se permite dicha acumulaci (gráfica 4). Por su parte, la trayectoria del gasto en inversi también observa dicho comportamiento. Ambas trayectorias, al verse favorecidas por la acumulaci de capital, hacen presumible un incremento el bienestar global de la economía, siendo este efecto menos evidente al restringir la acumulaci de capital físico y humano. 
Por otra parte, la cuenta corriente presenta una notoria mejoría, al alcanzar, en el largo plazo, un superávit (gráfica 5). Ello se debe, nuevamente, a que la acumulaci de capital y la asignaci eficiente de los factores, permite una mayor eficiencia en la producci de bienes exportables, reduciéndose, así, el déficit comercial. 
GRÁFICA 5 ef P IC 1T 1. C U 1. T A C O II fl 11. T I J 

--e o • " e u II u , • e 10 • -••• • e u II u 1."' e 10 • 
Cabe recordar, que la obtenci de dicho resultado es bajo el supuesto de que la tasa de interés que enfrenta la economía, para el servicio de su deuda, permanece constante durante los quince as en que se acordrealizar la desgravaci gradual. 
GRÁFICA 6 
FtU DA TOTAL. 

• 4 •,t •• .,, •• ., , •• lJ • ••• • •••• ••u,••••••••••••• ••••• •• .,,, ••o•• '"""'' .... ,.. 
--e o • A e u • u 1. • e 10 • -••• • e u M u , • e ,o • 
Ello implica que, ante la acumulaci de capital e incremento de su 
rentabilidad -por asignaci eficiente -, la economía puede soportar tasas de interés externas de mayor magnitud; al no incrementarse éstas y existir recursos suficientes para la amortizaci de la deuda, se permite, también, la reducci del déficit de cuenta corriente (gráfica 6). 
Como puede observarse en la gráfica 7, ambos esquemas permiten el incremento del salario de la mano de obra; dicho crecimiento es más consistente y superior cuando se permite la acumulaci de capital, tanto físico como humano -pues la tasa de crecimiento de la mano de obra es menor a la tasa de crecimiento de la economía-. 
GRÁFICA 7 

Sin duda, bajo cualquier esquema, un acuerdo de libre comercio beneficia al factor utilizado intensivamente en la producci de los bienes de la economía. En este caso, al considerarse una economía peque se supuso que, en términos relativos al resto del mundo y a los otros factores, la mano de obra es el factor utilizado intensivamente, por lo que el aumento en su salario es un resultado evidente. 
GRÁFICA 8 
EA LA 11 10 D I L e A, 1T A L 1 


.... , ···· · ........ .. ........ , ........ ..... ....... ..... , ...... ............. 
-e o • • e u III u l • e 10 • -••• • e u III u 1. • e 10 • 
En el corto plazo, al tenerse movilidad restringida del factor capital físico, el "salario del capital" se ve incrementado ante la movilidad de la mano de obra. En el largo plazo, en cambio, la acumulaci o no de capital físico es crucial en la trayectoria de su salario: al no acumularse este factor y so reubicarse eficientemente en los distintos sectores productivos se propicia un incremento del salario, mientras que, bajo el supuesto de que la tasa de acumulaci del capital físico es mayor a la tasa de crecimiento de la economía, la acumulaci de éste factor obliga a una reducci de su salario. 
Nuevamente, es de esperarse que un acuerdo de libre comercio desfavorezca al factor no utilizado intensivamente en la producci de los bienes de la economía. 
De los resultados anteriores resulta más que evidente que, si bien un acuerdo de libre comercio favorece el crecimiento de una economía peque -no por ello desfavoreciendo al resto del mundo -, las mayores ganancias que se puedan obtener del acuerdo se darán en el largo plazo, más a si se permite la acumulaci de capital físico y humano. 
Ello apunta a la relevancia que tiene, para la economía peque, una estructura financiera que le permita la acumulaci eficiente de capital productivo, así como la importancia de realizar proyectos de inversi en capital humano, que permitan mantener, o incrementar la productividad de este factor. 
Sin embargo, debe reconocerse que las ganancias obtenidas de la desgravaci arancelaria en el largo plazo están fuertemente relacionadas con la estructura misma del modelo que aquí se propone. La movilidad parcial y creciente del capital entre los diferentes sectores, la acumulaci de este factor en cada periodo y la existencia de un factor fijo, permiten el tránsito de la economía de las condiciones de corto a largo plazo, evitan el excesivo crecimiento de la renta del factor escaso y la plena especializaci de la producci en el largo plazo, induciendo una trayectoria de crecimiento sostenido del ingreso. 
3.2 Protecci Efectiva. 
La apertura comercial conlleva la eliminaci total de la protecci efectiva de los sectores. La protecci efectiva de un sector puede garantizar la permanencia de éste a y cuando se permita la importaci de bienes que sean sustitutos cercanos a los que el sector produce. Ello no implica que el sector sea eficiente en la producci de dichos bienes, ni tampoco que persé presente una ventaja comparativa. De hecho, el pilar de la política de sustituci de importaciones que realizMéxico por cerca de 40 as, se bastanto en la restricci a la entrada de ciertos bienes importados como en mantener elevadas tasa de protecci efectiva, permitiendo el desarrollo y permanencia de algunas industrias y sectores que presentaban enormes deficiencias en su producci. 
El acordar o establecer patrones de desgravaci arancelaria escalonada tiene como propito realizar una reducci gradual de la protecci efectiva del sector. Esto no implica, necesariamente, que al acordar la desgravaci gradual se esté protegiendo ineficiencias, sino, por el contrario y en contraste, se permite reducir los costos de inversi y reasignaci de factores, así como mantener márgenes que permitan la adquisici de nuevas tecnologías y de capacitaci para que los sectores que presentan ventajas comparativas con el exterior y mayores posibilidades de crecimiento puedan enfrentarse a la competencia que implica la apertura comercial. 

En consecuencia, los efectos de una apertura comercial sobre el crecimiento del ingreso cuando se permite la movilidad y acumulaci de los factores productivos, serán mayores si la estructura de desgravaci que se acuerde permite una asignaci eficiente de los recursos. 
Para ello es importante que las tasas de protecci efectiva de los distintos sectores observen trayectorias mononamente decrecientes o crecientes. Oscilaciones pronunciadas en su trayectoria implicarían la generaci de una protecci o desprotecci temporal del sector que llevaría a una mala asignaci de recursos. 
Un sector que se encuentra protegido -es decir, cuya tasa de protecci efectiva es positiva -podría desaparecer con la eliminaci no gradual de su 
-50 ­
protecci efectiva, o al encontrarse incluso desprotegido -con una TPE negativa -. Los recursos empleados en éste se mantendrían ociosos y el costo de movilidad sería muy elevado. 
En contraste, la sita protecci temporal -TPE positiva -de un sector que se encontraba desprotegido, podría propiciar el desarrollo de ineficiencias en industrias que aprovechan la protecci temporal. Si las seles de mercado no son las "correctas", el incremento temporal de la TPE podría identificarse con ventajas relativas del sector distintas a las asociadas a precios relativos respecto al exterior. Si las seles de mercado son "correctas", dicho incremento temporal de la TPE puede ser aprovechado por el sector para la adquisici de nuevas tecnologías y la inversi en capital físico y humano que le permitan competir en mejores condiciones frente a su contraparte en el acuerdo, una vez concluido el periodo de desgravaci. 
EJEMPLOS DE DISTORSIONES EN LA TRAYECTORIA TEMPORAL DE LA TASA DE PROTECCIÓN EFECTIVA 
15 ~----------------------, 
PROTECCIÓN 
10 
TEMPORAL 
5 

~ o),f--+-t--+-~..,_...,_-t-+--+-+-~~1)--0---C>-,,Qa-0
¡¡; 
~ 
L ·S 
... 
·10
1 
r
.. 
·15 
·20 

·25 ~--------------------~ 
.,
o 
,i 8 -2 ­
.. .. 8 8 8
.. .. .. 
...,2b Porcino ...22 Refrescos y eguo 
Por construcci, el modelo arroja como uno de sus resultados la tasa de protecci efectiva de cada sector. Las trayectorias que resultan de la desgravaci arancelaria que se ha simulado muestra que42 : 
1. Dado el vector inicial de precios (P), 52 de los sectores producían bienes importables con una tasa promedio de 29%; siendo el sector productor de maíz el que presentaba una mayor tasa de protecci (mayor al 150%). Por 
En el anexo IV se muestran las trayectorias de la TPE que resultan para los 93 sectores analizados. 
otra parte, la tasa de protecci efectiva promedio de los 41 sectores 
restantes productores de bienes exportables era de -0.6%. 
2. 
Si México hubiese tenido en diciembre de 1993 una estructura de producci y demanda como la implicada por la matriz de transacciones totales que se utiliz la desgravaci acordada en el TLCAN hubiera generado que un gran nero de los sectores que se analizaron se enfrenten a trayectorias de protecci efectiva oscilatorias; lo que, como se ha mencionado, genera serias distorsiones en la asignaci del capital y por tanto en los rendimientos de la inversi. 

3. 
Las desviaciones observadas en el corto plazo de la tasa de protecci efectiva, genera que diversos sectores enfrenten una desprotecci no esperada que puede inhibir su crecimiento e incluso inducir su desaparici. 


Estos resultados tienen implicaciones muy importantes sobre los efectos esperados de un acuerdo de libre comercio. La gran mayoría de los modelos que se han desarrollado para medir los efectos del libre comercio sobre una economía peque, se basan en un análisis de estática comparativa, en donde se comparan los niveles de ingreso entre el estado estacionario inicial y la nueva situaci de equilibrio implicada por la desgravaci arancelaria. Ello supone, implícitamente, que la economía transitará por una senda de equilibrio que la llevará al nuevo estado estacionario. La mayor limitaci de los análisis de este tipo, es que no consideran que los distintos sectores que conforman la economía pueden enfrentarse a condiciones de desprotecci que inhiban su crecimiento o incluso induzcan su desaparici, en cuyo caso no se alcanzarán los niveles de ingreso implicados por el nuevo estado estacionario. 
En este sentido, el modelo que aquí se presenta se constituye como una herramienta de gran utilidad al permitir identificar a aquellos sectores de la economía que pueden enfrentarse a este tipo de condiciones y que, por tanto, requieren de una atenci especial en cuanto a la formulaci de políticas econicas y programas de apoyo para la adopci de nuevas tecnologías que permitan que estos sectores compitan en los mercados internos y externos. 
3.3 Empleo. 
Se concluye entonces, que una liberaci comercial implica ganancias significativas para la economía peque; sin embargo, los supuestos utilizados en el modelo no permiten que los resultados cuantitativos puedan ser utilizados como una proyecci de los efectos del TLCAN sobre las principales variables macroeconicas de la economía mexicana. 
-52 ­
En contraste, la estructura del modelo si permite calcular algunos efectos cuantitativos importantes sobre la generaci de empleo en la economía. 
Utilizando la estructura de la matriz insumo -producto, se realizun ejercicio para calcular los efectos sobre el empleo por incremento en las exportaciones netas. Este resultado ha cobrado mayor importancia tras la crisis financiera de 1994 -1995, en la que el sector exportador fue el motor más importante para la recuperaci econica y para amortiguar la caída en el empleo generada por la profunda recesi en la que se vio inmersa la economía mexicana. 
El ejercicio realizado consistien identificar el impacto de las exportaciones netaS43 sobre el empleo, considerando invariables los demás componentes de la demanda agregada. 
Se muestra que por cada mil millones de dares de exportaci neta a precios constantes de 1990, se generan 71,748 nuevos empleos valuados al salario medio prevaleciente en ese periodo. 
Por otra parte, cabe selar que en el modelo se asume, a para el largo plazo, una oferta de trabajo totalmente inelástica (ecuaci 6.1), con lo que, en respuesta a la reducci del salario real, la producci de algunos bienes tiende a reducirse sin desaparecer -por el supuesto de existencia de un factor fijo-. La incorporaci de una oferta de trabajo elástica podría permitir que ante la reducci del nivel general de precios se diera un incremento del salario real que permitiera, incluso, incrementar la producci del sector respecto a los niveles iniciales. 
43 Exportaciones netas de importaciones asociadas a la exportaci. 
Capítulo IV 
Conclusiones 
Los resultados que se han presentado muestran co las ganancias del libre comercio son mayores en el largo plazo, en el que se permite una adecuada acumulaci y asignaci de los factores. En este sentido, permitir una mayor apertura en el corto plazo podría inhibir el que se alcanzasen las ganancias que las condiciones de largo plazo inducen. 
Sin embargo, tal vez un resultado más importante de este trabajo consiste en mostrar como una simulaci previa de los efectos de la liberaci comercial permite identificar no so las distorsiones a las que esté sujeta una economía por las políticas comerciales antes instrumentadas, especialmente aquellas que implican una protecci o desprotecci, justificada o no, a la producci de ciertos bienes; sino que permite tener elementos que justifiquen una trayectoria de desgravaci y eliminaci de barreras no arancelarias que sea congruente con una adecuada asignaci de la inversi, ello en términos de las ganancias en términos del crecimiento de la economía. 
Si bien este resultado no está probado de manera estricta, pues para ello sería necesario realizar simulaciones en base a diferentes trayectorias de desgravaci, si puede intuirse de la simple observaci de las trayectorias de la tasa de protecci efectiva que resultan para cada sector44 • 
Tal simulaci no ha sido realizada con anterioridad a los distintos acuerdos comerciales que México ha negociado. Pese a ello, podemos observar que algunas trayectorias de la TPE eliminan de manera gradual y monotica las distorsiones generadas por las políticas de protecci y desprotecci que con anterioridad se habían instrumentado. La pregunta inmediata ante este resultado es, sí México ha estado en una posici negociadora tal que le permitiera acordar la eliminaci de barreras comerciales que implicaran el establecimiento de una trayectoria no oscilatoria de su TPE en aquellos sectores en los que ahora ésta se observa. 
La respuesta a esta pregunta implicaría, al menos, la incorporaci en el modelo de una trayectoria exena del tipo real de cambio; variable que, sin 
44 Ver anexo IV. 
duda, resulta crucial para las decisiones intertemporales en los patrones de gasto e inversi y, por tanto, de la producci. Esta modificaci no se ha realizado, lo que implica una de las tareas pendientes a realizar en este trabajo. 
Otra tarea pendiente es la de incorporar en el modelo la matriz insumo -producto resultante de la matriz de transacciones totales de la economía mexicana, así como incorporar los vectores de precios y proporci de factores que permitan reflejar la estructura econica de México previa a la entrada en vigor del acuerdo comercial, cuyos efectos se quiera analizar. Esto permitiría realizar no so un análisis cualitativo más preciso, sino incluso obtener resultados cuantitativos importantes. 
Resulta entonces evidente la importancia de haber formulado un modelo con la estructura del que aquí se propone pese a requerir diversas modificaciones para reflejar con mayor precisi la estructura productiva de una economía; pero más evidente a el de contar con las estadísticas que permitan, a alg nivel de desagregaci, realizar un análisis con la profundidad que un modelo como éste implica. 
ANEXO 1 
SÍNTESIS DE ECUACIONES Y VARIABLES CONTENIDAS EN EL MODELO 
Se presentan las expresiones 1 a 1 7, las que conforman las ecuaciones del modelo, tanto en su versi de corto como de largo plazo; así mismo se presenta la definici de las variables y parámetros que el modelo contiene. 
Sistema de ecuaciones de corto plazo. 
nero de ecuaciones: 
1)  11 -A) (X)  =  (Y)  n  
2)  y  =  ye+yl_ym  n  
3)  11 -AJ' (P)  =  (P*)  n  
4)  X·1  =  [A¡] 1-8i (L¡] 8¡  n  
5)  V1  =  "-i [8¡ P*¡ (1 -V¡)/ WL]l/(l-Bi)  n  
6)  I: L¡  =  Lo  1  
7)  z  =  *rX·P ·-I:Y·P·1 1 -1 1  1  
8)  z'  =  z + rt· (ye.+ Y1• -Y·) b· pE. -PNFE1 1 1 1 1 1  1  
9)  ye.1  =  S· pZ' /P·1 1  n  
10)  1  =  n (Y\)S'i  
11)  y•.1  =  S'¡ (G1) / P¡  n  
12)  CMlt (lt)  =  Wkt u-o>+ Wkl u-o>+ .. + Wkn u-o> (l+r*) (1+r•)2 (l+r*)º  
13)  CMlt (lt)  =  (P, / S' .is· lP2 / S' 2J52 • • • [Pn / S' nl5n  1  
14)  Y·J  =  ye.+ yi.J J sí y so sí:  pE / (t+t" j) < Pj < pE (l+tj), j = 1, 2, ..., k.  k  
15)  Pr  =  PE /(t+t\) sí y so sí:  e IY r+ Y r<Yr,,  r= 1,2, ... , m.  m  
16)  Ps  =  PE (l+fs) sí y so sí:  e IY s+Y s>Ys  s = 1, 2, ... , n-k-m.  n-k-m  
17)  pE  =  1  1  
Total de ecuaciones  8n+7  

Definici de variables. Corto Plazo. 
nero de variables: 
Xi  Cantidad de bienes producidos en el sector i.  n  
y¡  Cantidad neta de bienes producidos en el sector i.  D  
Cantidad consumida de bien tipo i.  D  
Cantidad del bien tipo i destinada a la inversi.  n  
Cantidad importada ( neta) del bien tipo i.  D  
P¡ p*¡  Precio interno de los bienes tipo i. Precio neto ( de insumos intermedios) que perciben los productores de bienes tipo i.  n D  
Precio de los bienes prevaleciente en el exterior.  1  
Li  Mano de obra empleada en el sector i.  n  
Salario de la mano de obra, referido a una unidad básica de trabajo. Diferencias en capital humano se representan por diferentes unidades de mano de obra efectiva.  1  
z  Valor de los bienes producidos en la economía, valuado a precios internos. Igual al valor agregado total y al ingreso de los factores antes de impuestos.  1  
z' 1  Ingreso recurrente a de los consumidores e inversionistas. Cantidad producida de nuevas piez.as de capital.  1 1  
G¡  Gasto en Inversi. (=  Pi y¡l).  1  
CMI  Costo marginal de producir piez.as de capital.  1  

Total de variables: 8n + 7 
Sistema de ecuaciones de largo plazo. 
nero de ecuaciones 
1) 
(1 -Al(X) = (Y) n 2) 
y = yC+yl_ ym n 
3) 
(1 -A)' (P) = (P*) n 
4) 
X¡ = y ¡ [K¡ Jai [L¡ ] Pi [F¡ ] 0i n 
5.1) L· 
1 = O¡ X¡ P*¡ (1 -V¡) / WL n 
5.2) K· 
1 = a¡ X¡ P*¡ (1 -V¡) / WK n 
6.1) r L· 
1 = Lo 
6.2) r K· 
Ko
1 
7) z = rX¡P*¡ = rY¡P¡ 
8) z' = Z+ r t¡ (Ye¡+ Y1¡ -Y¡) b¡ Pe¡ 
9) = S¡ p z' / P¡ n 
10) I 
= (YI¡)S'l (YI)S'2 ... (YI n)S'n= n (YI¡)S'I
2") v'· = S'¡ (G¡) / P¡ n
1 
Wkl O-o)+ Wk2 O-O)+ •. + Wkn O-o) 
12) CMlt (lt) 
= 

(l+r*)º(l+r*) 
13) CMlt(lt) = (P,/S',]S'1 IP2/S'i]S'2 ••• [Pn/S'nlS'n ye. + yi.
J J 
14) Yj = 
sí y so sí: 


15) Pr = e I m
sí y so sí: Y r+Y r<Yr, • r = 1, 2, ... , m. 

n-k­
16) P5 = 
sí y so sí: 

s = 1, 2, ... , n-k-m. m 

= 1 
Total de ecuaciones 9n + 8 
Definici de variables. Largo Plazo. 
nero de variables: 
Xi  Cantidad de bienes producidos en el sector i.  n  
y¡  Cantidad neta de bienes producidos en el sector i.  n  
Cantidad consumida de bien tipo i.  n  
Cantidad del bien tipo i destinada a la inversi.  n  
Cantidad importada ( neta) del bien tipo i.  n  
P·1  Precio interno de los bienes tipo i.  n  
p¡*  Precio neto (de insumos intermedios) que perciben los productores de bienes tipo i.  n  
Precio de los bienes prevaleciente en el exterior.  1  
Li  Mano de obra empleada en el sector i.  n  
Ki  Servicios de capital empleado en el sector i.  n  
Salario de la mano de obra, referido a una unidad básica de trabajo. Diferencias en capital humano se representan por diferentes unidades de mano de obra efectiva.  1  
Salario del capital.  1  
z  Valor de los bienes producidos en la economía, valuado a precios internos. Igual al valor agregado total y al ingreso de los factores antes de impuestos.  1  
z'  Ingreso recurrente a de los consumidores e inversionistas.  1  
1  Cantidad producida de nuevas piez.as de capital.  1  
Gasto en Inversi. (=  Pi Yil).  1  
CMI  Costo marginal de producir piez.as de capital.  1  

Total de variables: 9n + 8 
Parámetros del modelo. 
(AJ  Matriz de coeficientes insumo-producto de la economía.  
V·1  Tasa IVA implícita, aplicable al valor agregado en el sector i.  
a.¡  Participaci de los ingresos del capital en el valor agregado neto de impuestos indirectos, del sector i.  
j3¡  Participaci de la Remuneraci a asalariados en el valor agregado neto de impuestos indirectos, del sector i.  
0·1  Participaci de las rentas de factores específicos en el valor agregado neto de impuestos indirectos, del sector i.  
F·1  Cantidad de factor específico en el  sector i.  
Lo  Oferta total de mano de obra en la economía.  
Ko  Oferta total de acervos de capital en la economía.  
b· 1  Parámetro de carácter binario : Í 1 Sí Ye¡+ Y'¡< Y¡,  
~  
lOen otras condiciones.  
S·1  Gasto en consumo en el bien i, como proporci del gasto total en consumo de  
la economía.  
S'·1  Gasto en inversi en el bien i, como proporci del gasto total en inversi de  
la economía.  
r*  Tasa relevante de descuento para la economía.  
Tasa de depreciaci de los acervos de capital.  
t·1  Arancel interno a los bienes del sector i, (promedio ponderado).  
t*¡  Arancel externo a los bienes del sector i, (promedio ponderado).  
CCTE:  Cuenta corriente.  
PNFE:  Pago neto a factores en el exterior.  

Anexo II 
ANEX0/1 SECTORES INCLUIDOS EN EL MODELO 
A continuaci se presenta la descripci de los 93 sectores considerados en el modelo, de acuerdo a su clasificaci en Cuentas Nacionales -INEGI. 
RAMA 
DESCRIPCIÓN 
GRAN DIVISION 1 
AQroDecua, silvicultura v Desea 
1•  MAÍZ  
1b  ARROZ  
1c  TRIGO  
1d  FRIJOL  
le  SORGO  
1f  CEBADA  
la  SOYA  
1h  CÁRTAMO  
1i  AJONJOLI  
lj  ALGODÓN  
1k  CAÑA DE AZUCAR  
11  CAFÉ  
lm  TABACO  
ln  CACAO  
lo  HENEQUÉN  
1p  OTROS PRODUCTOS. AGRÍCOLAS  
2a  BOVINOS  
2b  PORCINO  
2c  OVICAPRINO  
2d  AVICULTURA  
2e  APICULTURA  
2f  OTROS PRODUCTOS. GANADEROS  
3a  PRODUCTOS. MADERABLES  
3b  PRODUCTOS. NO MADERABLES  
4  CAZA Y PESCA  

GRAN DIVISIÓN 2 Minería 
5 CARBÓN Y DERIVADOS 
6 
PETRÓLEO Y GAS 7 
MINERALES DE HIERRO 
MINERALES MET ALICOS 
8 
9 
ARENA Y ARCILLA 
10 
MINERALES NO METÁLICOS GRAN DIVISIÓN 3 Industria Manufacturera DIVISION 1 Productos Alimenticios, Bebidas y Tabaco 11 
CARNES Y LACTEOS 
PREPARADO DE FRUTAS Y LEGUMBRES 
12 
13 
MOLIENDA DE TRIGO 
14 
MOLIENDA DE NIXTAMAL 
15 
BENEFICIO Y MOLIENDA DE CAFÉ 
AZUCAR 17 
16 
ACEITES Y GRASAS COMESTIBLES 
18 
ALIMENTO PARA ANIMALES 
19 
OTROS PRODUCTOS ALIMENTICIOS 
20 
BEBIDAS ALCOHÓLICAS RAMA 
DESCRIPCION 21 
CERVEZA Y MALTA 22 
REFRESCOS Y AGUAS GASEOSAS 23 
TABACO DIVISION 11 Textiles. Prendas de Vestir e Industria del Cuero 24 
HILADO Y TEJIDO DE FIBRAS BLANDAS 25 
HILADO Y TEJIDO DE FIBRAS DURAS 26 
OTRAS INDUSTRIAS TEXTILES 27 
PRENDAS DE VESTIR 28 
CUERO Y CALZADO DIVISIÓN 111 
Industria v Productos de la Madera 29 
ASERRADEROS INCLUSO TRIPLAY 30 
OTRAS INDUSTRIAS DE LA MADERA DIVISIÓN IV Paoel, imorenta v editoriales 31 
PAPEL Y CARTÓN 32 
IMPRENTA Y EDITORIALES DIVISIÓN V Sustancias Químicas, Derivados de Petreo, Productos de Caucho v Pl61tico 

PETRÓLEO Y DERIVADOS 
33 
34 
PETROQUIMICA BASICA 
35 
OUiMICA BASICA 
ABONOS Y FERTILIZANTES 37 
36 
RESINAS SINTETICAS Y FIBRAS ARTIFICIALES 
PRODUCTOS FARMACEUTICOS 
38 
JABONES. DETERGENTES, PERFUMES Y COSMÉTICOS 
39 
40 
OTROS PRODUCTOS OUIMICOS 
41 
PRODUCTOS DE HULE 
42 
ARTÍCULOS DE PLASTICO 
DIVISIÓN VI Productos de Minerales No Met61icos, Excepto Derivados del Petreo y Carb 43 
VIDRIO Y SUS PRODUCTOS 44 
CEMENTO 45 
PRODUCTOS A BASE DE MINERALES NO MET Aucas DIVISIÓN VII Industrias Metálicas Básicas 46 
INDUSTRIAS BASICAS DEL HIERRO Y ACERO 47 
INDUSTRIAS BÁSICAS DE METALES NO FERROSOS DIVISIÓN VIII Productos Metálicos, Maauinaria v Enuioo 48 

MUEBLES Y ACCESORIOS METÁLICOS 49 
PRODUCTOS METÁLICOS ESTRUCTURALES 50 
OTROS PRODUCTOS MET Aucas 51 
MAQUINARIA Y EQUIPO NO ELÉCTRICO 52 
MAQUINARIA Y APARA TOS ELÉCTRICOS 53 
APARATOS ELECTRODOMÉSTICOS 54 
EQUIPOS Y ACCESORIOS ELECTRÓNICOS 55 
OTROS EQUIPOS Y APARA TOS ELÉCTRICOS 56 
AUTOMÓVILES 57 
CARROCERIAS Y PARTES AUTOMOTRICES 58 
OTROS EQUIPOS Y MATERIALES DE TRANSPORTE DIVISIÓN IX Otras Industrias Manufactureras 59 
OTRAS INDUSTRIAS MANUFACTURERAS GRAN DIVISION 4 Construcci 60 
CONSTRUCCIÓN 
RAMA 
DESCRIPCIÓN GRAN DIVISION 5 Electricidad, Gas v Aaua 
61 
ELECTRICIDAD GRAN DIVISIÓN 6 Comercio, Hoteles y Restaurantes 
62 
COMERCIO 63 
HOTELES Y RESTAURANTES GRAN DIVISIÓN 7 Transoortes, Almacenamiento v Comunicaciones 64 

TRANSPORTES 65 
COMUNICACIONES GRAN DIVIS10N 8 Servicios Financieros, Seguros y Bienes Inmuebles 

SERVICIOS BANCARIOS 67 
66 
ALQUILER DE INMUEBLES GRAN DIVISIÓN 9 Servicios Comunales, Sociales v Personales 68 
SERVICIOS PROFESIONALES 69 
SERVICIOS DE EDUCACIÓN 
70 
SERVICIOS MEDICOS 
ESPARCIMIENTO
71 
OTROS SERVICIOS 
72 
ANEXO 111 
TABLAS DE RESULTADOS 
Tabla Comparativa de Resultados. Modelos de Corto y Largo Plazo. TASAS MEDIAS DE CRECIMIENTO REAL 
APERTURA UNILATERAL  APERTURA BILATERAL  
VARIABLE  LARGO PLAZO  CORTO PLAZO  LARGO PLAZO  
PIB a precios de mercado  0.740 %  0.09 %  4.89 %  
Gasto Total  -0.029 %  0.12 %  5.73 %  
Gasto en Consumo  -0.028 %  n. d.  5.16 %  
Gasto en Inversi  -0.029 %  n. d.  7.76 %  
Salario Real  1.846 %  1.81 %  11 .25 %  
Renta del Capital  2.156 %  n. d.  7.07 %  

Tabla Comparativa de Resultados. Modelo de Largo Plazo con acumulaci de Capital Físico y Humano y Sin Acumulaci de Capital. 
VARIABLE  ESCENARIOS  TMC '1  TMCR 12  
Con Acumulaci  3.54  3.50  
PIB a Precios de mercado  Sin Acumulaci  0.31  0.30  
Con Acumulaci; Sin Desgravaci  2.98  2.94  
Con Acumulaci  3.58  3.54  
Ingreso total  Sin Acumulaci  0.27  0.26  
Con Acumulaci; Sin Desgravaci  3.09  3.05  
Con Acumulaci  3.45  3.41  
Ingreso Disponible  Sin Acumulaci  0.22  0.21  
Con Acumulaci; Sin Desgravaci  2.96  2.92  

11 Tasa Media de Crecimiento. 12 Tasa Media de Crecimiento Real. 
-64 ­
VARIABLE  ESCENARIOS  TMC  TMCR  
Balanza de Pagos (Gasto total -Ingreso total)  Con Acumulaci  15.15  15.11  
Sin Acumulaci  5.65  5.64  
Con Acumulaci; Sin Desgravaci  15.52  15.48  
Déficit en Cuenta Corriente  Con Acumulaci  -203.66  -203.62  
Sin Acumulaci  4.67  4.66  
Con Acumulaci; Sin Desgravaci  -206.67  -206.63  
Pago Neto a Factores del Exterior  Con Acumulaci  0.38  0.35  
Sin Acumulaci  4.96  4 .95  
Con Acumulaci; Sin Desgravaci  -4.40  -4.44  
Transferencias y Pagos a la Mano de Obra  Con Acumulaci  0.00  -0.04  
Sin Acumulaci  0.00  -0.01  
Con Acumulaci; Sin Desgravaci  0.00  -0.04  
Salario  Con Acumulaci  0.88  0.84  
Sin Acumulaci  0.66  0.65  
Con Acumulaci; Sin Desgravaci  0.41  0.38  
Renta del Capital  Con Acumulaci  -0.36  -0.39  
Sin Acumulaci  0.54  0.53  
Con Acumulaci; Sin Desgravaci  -0.68  -0.71  
Ingreso de los Factores  
Remuneraci a Asalariados  Con Acumulaci  3.70  3.66  
Sin Acumulaci  0.72  0.72  
Con Acumulaci; Sin Desgravaci  3.29  3.25  
Ingresos del Capital  Con Acumulaci  4.57  4.54  
Sin Acumulaci  0.40  0.39  
Con Acumulaci; Sin Desgravaci  3.71  3.67  

VARIABLE  ESCENARIOS  TMC  TMCR  
Con Acumulaci  1.85  1.81  
Ingresos del Factor Fijo  Sin Acumulaci  -0.10  -0.11  
Con Acumulaci;  1.56  1.52  
Sin Desgravaci  
Con Acumulaci  3.84  3.80  
Ingresos Derivados del Impuesto al Valor  Sin Acumulaci  0.22  0.21  
Agregado  
Con Acumulaci;  3.30  3.26  
Sin Desgravaci  
Con Acumulaci  3.47  3.43  
GASTO TOTAL  Sin Acumulaci  0.24  0.23  
Con Acumulaci;  2.97  2.93  
Sin Desgravaci  
Con Acumulaci  3.45  3.41  
Gasto en Consumo  Sin Acumulaci  0.22  0.21  
Con Acumulaci;  2.96  2.92  
Sin Desgravaci  
Con Acumulaci  3.54  3.50  
Gasto en Inversi  Sin Acumulaci  0.31  0 .30  
Con Acumulaci;  2.98  2.94  
1 Sin Desgravaci  
Con Acumulaci  0 .00  0.00  
Tasa Externa de Interés  Sin Acumulaci  0.00  0.00  
Con Acumulaci;  0.00  0 .00  
' Sin Desgravaci  
1 Con Acumulaci  0.18  0 .14  
Deuda Externa  Sin Acumulaci  2.69  2.68  
Con Acumulaci;  -1.69  -1.72  
Sin Desgravaci  
• Con Acumulaci  0.18  0.14  
Servicio de la Deuda  Sin Acumulaci  2.69  2.68  
Con Acumulaci;  -1.69  -1.72  
Sin Desgravaci  

VARIABLE  ESCENARIOS  TMC  TMCR  
Con Acumulaci  3.57  3.53  
Inversi  Sin Acumulaci  0 .53  0.52  
Con Acumulaci; Sin Desgravaci  2.79  2.76  
Con Acumulaci  -0.02  -0.06  
Sin Acumulaci  -0.21  -0.22  
Con Acumulaci; Sin Desgravaci  0 .18  0.14  
Con Acumulaci  4.92  4 .89  
Valor de la depreciaci  Sin Acumulaci  -0.21  -0.22  
Con Acumulaci; Sin Desgravaci  4.67  4.63  

Anexo IV 
ANEXO IV 
TRAYECTORIAS DE LA TASA DE PROTECCIÓN EFECTIVA 
A continuaci se presentan las trayectorias temporales que se obtuvieron de la Tasa de Protecci Efectiva de cada uno de los 93 sectores incorporados en el modelo. Los sectores están agrupados de acuerdo a si observaron una tasa de protecci efectiva inicial "similar" y/o un comportamiento "similar',..5 de su TPE durante los 15 as que se considerpara llegar a la eliminaci total de los aranceles. 
lASA 01! MOTtCa UfCTIYA TAS AOf ,._Of(CC9ÓH U(CTIYA 




---~,......,..,.......
-. , ,.,........,W,. 
-:-47 .....,._....,... _ ..,....... ....., ,.,......~...__..... ....... z .... ....,..., ................. 
4s Mononamente creciente, decreciente u "oscilatoria". 


Anexo IV 
T,UA, DE "'°ucctON (RCTIVA 

"""'-40 °'"",woducto, ~11 -45 ,..._.,et:o, •bu·•••"°"'"111• ,-lft91MOM 
---SOOUHflfocL"""".ai~. •«I, ,.,..~ 
~51 M...._..,.....no elkutoo 
U.U DE PAOTECCN)N lf(CTIVA 

o o : o 
= 
? ~ ! i ! ! ! 1 ; ; ! ! ; 
_..2&0~ 
~ 5 Eat,.c• ., hNldo•C...W.. y O,••• 
-· ~ .c=.mat•• ., bt,~".,... ., ... ~,1,.tfHll 't'CM16" 
-s,,.,_. y"*-""'4• tr.,.tlMW1• 
TAi~ o, "'0UCCIÓIN fF(ClWA 

! 
r 
• 

!' 
~ : : :
! o ! ! ! ; ; ; ; ! ; ! ! 
_.,_ 1DAno1 -o-,.-c-...
-,o ..~ -e-11 ._...y_......_.. 
...." '""'""., d.mltdo• 

• 
•i 
~ 
2 : :
=
¡ ! ; ! ; ; ; i ! ; ·? ; ; ; ! 
*-.H ...., v,...,,de At.H lfw., ....,3:SOulmuW._ 
-3thoductM l'•"'"6it.ldllOt ....411Jt~,tt&.tW~tffhl""'°Y!KoHO 
..... ,1 ~•..,... ...i••.~pta. 
fu.A De "'ºucctOH [F(CTIVA 
i 
:, .1
•i •
•i ·> 
.. 
.. 
-1c,,teo 
~''°""..............
.....,.,,..,,Md...... 
....bUN, ~C,Ulfo Y Ge.t JMU... ~,or..u ,.,._.., ..,....,..Mln.fllllMM~ 
TASAD( MOTtCCt (ftCflVA 
! ! 
r •
f 
r 
·• 
~ ll!Aric>Mcefta ...,2411 A~w,
~-f'N41,M...-.,...... 
-7btf y~8-9,MM..-.. d• Hiwro 
......ll ....,.... ., ...~ 
Anexo I V 
TASA 01 l"ROf(CC~ EFECTIVA TASA Of PflOTtCC:IÓH fF[CTIVA 


; ¡ ! o ¡ ! : ~
; i ! t t t t -1 ,t t t ; t ; ; ; ; t ; ; ; ! 
_...,,~ 
~1df',iat
~ ,.. c....-. ~ n,.._
-,......,. -·•,uQc• --.......... ~ "'°"2•~ ~... c.n-...........
-u••h•.,.~•.,••~• 
T.t.SA OE ....oncct [fECTlYA TASA DIE MOUCC9ÓM [FtefWA 
l
-o ! r . 
f 
1 •10 
r 
... 
.. 
.. 
. . . 
~ ~ 
¡
; ; ; ; t ; ; t -1 ; ; i ; t t ! . ! ! -,,.....,... -,1...,..,..~.,...~ 
-··~ 
TASA 01 "'OTfCCK»f (RCfN'A TASA Of P'ft0Tt.CC1ÓN lFf:CTIVA 

l 
• o 
r , r 
i 
l ' 
o
! r 
! ! : ~ ! ~ 
i ! t ; ! ! f t i t -1 ; o t ; ; ! ! t t t ; 
.....z. .... ~.la V._.,~;_, lltift. U.Sil-M ~ . -1. 0tr....~.,_.¡oo,, 1""' 21CM••UYMilill• -12 Moi.....,,.. ..... ,2c:o...do 
~.,va-............_.... ...,...5-3.,_,,oc~
-•>,...,-......,........ .....,.o.-1 1 



-70 ­
Anexo IV 
TUA 01 P'flOltCCfÓff (lfCTJYA TAIA Df PflOUCCfÓN ,ncnvA 

! ~ ~
= 
! ; ; ; ; ; 
...,.,o Ouo• p,ochl«o• •• l'Nldf!f• y cotd'lo .o,.,. ,.,..,ant.. """"to Coft.c,wdoft ..-..1,-....,. ....,...'fkio,def~ 
~ • IMv..W.,f'Mt..CIO• -e10.Culdded.. ... yAp,1 
-10..,....,,M..... .,o.720t,oe••,._.
TASA OE PAOffCC1ÓN (FECT,VA. TASAD! ""OTECCt (rt:CTIVA 
'º 
l. 
t " 
.. 
" 
,. 


" "'Ó"' N a.n.tdot Prol•MiOftMM 
BIBLIOGRAFiA 
Aho, Michael; Muray Smith & Gustavo Vega, "The North American Free Trade Talks: Three Perspectives" El Colegio de México, 1991 . 
Andrade, Eduardo & Georgina Kessel, "México y El Tratado Trilateral de Libre Comercio: Impacto Sectorial", McGraw-Hill, México, julio 1992. 
Barraza A., Enrique, "Ganancias del Comercio Derivadas de la Desgravaci Arancelaria", Documento Interno, SECOFI, 1992. 
Barraza A. , Enrique, "Sistema de Determinaci de Producci y Gasto de la Economia: Efectos del T. L. C.", Documento Interno, SECOFI, 1993. 
Bhandari J., UI Haque & Turnovsky S., "Growth, Externa! Debt and Sovereign Risk in a Small Open Economy", IMF Staff Papers, lntemational Monetary Fund, Vol. 37, No. 2, june 1990. 
Blanco, Herminio, "Una visi de la Modernizaci de México: El Tratado de Libre Comercio", Documento Interno, SECOFI. 
Boyd, Roy, Kerry Krutilla & Joseph Mckinney, "The lmpact of Tariff Liberalization Between the United States and Mexico: A General Equilibrium Analysis", May 1991 
Brown, Drusilla, 'The lmpact of a North America Free Trade Area: Applied General Equilibrium Models", Tufts University, April 1992. 
Brown, Drusilla, Alan Deardoff & Robert Stem, "A North American Free Trade Agreement: Analytical lssues and a Computational Assessment", Tufts University & U. of Michigan, October 1991. 
Brown, Drusilla, Alan Deardoff & Robert Stem, "Sorne Estimates of a North American Free Trade Agreement", Tufts University & U. of Michigan, October 1991. 
Cox David and Richard Harris, "North American Free Trade and its lmplications for Ganada: Results from a CGE of North American Trade", University of Waterloo, Simon Fraser University, June 1991. 
Dombusch, Rudiger, "U.S. -Mexico Free Trade", Massachussets lnstitute of Technology, February 1991. 
García Rocha, Adalberto, Timothy Kehoe, José Romero & Horacio Sobarzo, "Efectos del Tratado de Libre Comercio Sobre la Economía Mexicana", El Colegio de México, Doc. N. V-91, Noviembre 1991. 
Kaufman Purcell, Susan, "The NAFTA and U.S. Workers: Setting the Record Straight", 1993. 
Kehoe, Timothy, "Modeling the Dynamic lmpact of North American Free Trade", University of Minnesota, Marzo 1992. 
Levy, Santiago & Sweder van Wijnbergen, "Maize and the Free Trade Agreement between Mexico and the United States", The World Bank Economic Review, Vol. 6, N. 3, September 1992. 
Lustig, Nora, "North American Free Trade: Assesing the lmpact", Brookings lnstitution, September 1992. 
Mizrahi, Lorris & Carlos Bachrach, "The Economic Computable of a Free Trade Agreement Between the United States and Mexico: A CGE Analysis", KPMG Peat Marwick, Febrero 1992. 
National Comission for Employment Policy, "The Employment Effects of the North American Free Trade Agreement: Recomendations and Background Studies", October 1992. 
Robinson, Sherman, M.E. Burfisher, R. Hinojosa-Ojeda & K. E. Thierfelder, "Agricultura! Policies and Migration in a U. S. -México Free Trade Area: A Computable General Equilibrium Analysis", Working Paper No. 617, DARE, University of California at Berkeley. 
Roland-Holst, David W., Reinert, Kenneth A., Shiells, Clinton R., "Modeling a North American Free Trade Area: Estimation of Flexible Functional Forms", Office of Economics, USITC, August 1991. 
Roland-Holst, David W., Reinert, Kenneth A., Shiells, Clinton R., "North American Trade Liberalization and the Role of Nontariff Barriers", Office of Economics, USITC, February 1992. 
SECOFI, 'Tratado de Libre Comercio de América del Norte: Texto Oficial", Editorial Porr, 1994. 
Sobarzo, Horacio, "A General Equilibrium Analysis of the Gains from Trade for the Mexican Economy of a North America Free Trade Agreement", El Colegio de México, Agosto 1991 . 
Stern, Robert, Alan Deardoff & Drusilla Brown, " A US-Mexico-Canada Free Trade Agreement: Sectorial Employment Effects and Regional/Occupational Employment Realignments in the United States". University of Michigan & Tufts University, September 2, 1992. 
Ten Kate, Adriaan, "Measuring Nominal and Effective Protection", Drukkerij Elinkwijk Bv, Utrech, 1983. 
Ten Kate, Adriaan, "Matriz Insumo -Producto 1990", Documento Interno, SECOFI. 
Ten Kate, Adriaan & Fernando De Mateo, "Aranceles Ponderados para cada una de las 72 Ramas de la Economía Mexicana y Plazos de Desgravaci", Documento Interno, SECOFI. 
Young, Leslie & José Romero, "Study Growth and Transition a Dynamic Dual Model of the North American Free Trade Agreement", University of Texas at Austin and El Colegio de México, Junio 1991. 
FUENTES: 
SECOFI, "Fracciones Arancelarias y Plazos de Desgravaci: Tratado de Libre 
Comercio de América del Norte", Editorial Porr, 1994. Sistemas de Cuentas Nacionales de México. 1990 -1993. Tomos 1, 11 y 111, INEGI, 1994. 
Banco de Datos (BOi), INEGI. 
Sistema Nacional de Informaci Econica Estructurada (SINIEE), Banco de México. Sistema de Informaci Econica (SIE-SA T), Banco de México. Sistema de Informaci de Comercio Mexicano (SIC-M), Secretaria de Comercio y 
Fomento Industrial. Ten Kate, Adriaan, "Matriz Insumo -Producto 1990", SECOFI. Ten Kate, Adriaan & Fernando De Mateo, "Aranceles Ponderados para cada una de 
las 72 Ramas de la Economía Mexicana y Plazos de Desgravaci", SECOFI. 







