TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE 
MAESTRO EN ECONOMIA CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS EL COLEGIO DE MEXICO 
COMPETENCIA YCOITOS EN El SECTOR BANCARIO MEXICANO 
Carlos Romero Hernández 
Promoci 1990-1992 
Mayo, 1998 
ASESOR: Dr. Alejandro Castada Sabido 
INDICE 
Página 
Introducci ........................................................................................................ 1 
1. Mercado de colocaci de fondos presta bles .................................................2 
2. Funci de costos de una empresa multiproducto ......................................... 4 
3. Funci de costos para los bancos Banamex, Bancomer y Serfin ................ 5 
3.1 Precios de los insumos y homogeneidad lineal de los costos ...................... 8 
3.2 Economias de escala .................................................................................. 8 
4. Estimaci del modelo de costos ...................................................................9 
4.1 Definici de las variables .......................................................................... 9 
4.2 Resultados de la estimaci ....................................................................... 1 O Conclusiones .....................................................................................................19 Anexos ............................................................................................................... 20 Bibliografía ......................................................................................................... 23 
Resumen 
En el documento se estudian los efectos de la privatizaci del sector bancario, durante 1991 y 1992, sobre la eficiencia operativa, en costos, de los principales bancos del sector en México: Banamex, Bancomer y Serfín. Se considera que los bancos son empresas multiproducto, donde los servicios financieros que se ofrecen determinan formas de organizaci y manejo gerencial heterogéneo, por lo que la mayor competencia en el sector tiene efectos diferenciados en el desempe de las instituciones bancarias. En el trabajo se estiman funciones de costos para los tres bancos mencionados con datos panel, lo que permite capturar factores específicos que diferencian a los bancos, para el período del primer trimestre de 1992 al segundo trimestre de 1997. La funci de costos estimada es del tipo Cobb-Douglas, que es una forma no flexible a diferencia de la funci translog, pero que permite tener mayor grados de libertad para capturar los factores que diferencian a los bancos. Con la especificaci de costos utilizada en el documento se derivan dos indicadores, el primero sobre el costo unitario por el "cluster'' de servicios bancarios de los bancos y el segundo es un indicador de las economías de escala de los bancos. Ambos indicadores permiten observar la evoluci de la eficiencia operativa de los bancos después de la privatizaci. De los resultados de la estimaci, se concluye que los tres bancos presentan economías de escala, es decir, los bancos no han alcanzado su escala de eficiencia tima, pero ésto tendría que ser confirmado con la estimaci de funciones flexibles. El resultado de la estimaci si permite distinguir el orden de las economías de escala. Banamex, Bancomer y Serfín se acercan, de mayor a menor, en ese orden a sus escalas timas. Respecto a los costos unitarios del "cluster'' de servicios bancarios, los tres bancos muestran una pérdida de eficiencia durante el período, pero ésta es mas acentuada en Serfín. Estos resultados permiten concluir que la mayor competencia, después de la privatizaci, no ha llevado a a la racionalizaci de la estructura de costos de los bancos, tal vez como resultado de que la maduraci de las reformas del sector se detuvieron a consecuencia de la crisis financiera de 1994. 
Introducci 
Los efectos esperados de la privatizaci del sector bancario en México entre 1991 y 1992 fueron: reducir los márgenes de intermediaci financiera y racionalizar la estructura de costos de la banca. Así, la mayor competencia en el sector debería erosionar los márgenes de beneficio oligopicos del mercado y a la vez, hacer más eficiente la operaci en los segmentos de mercado donde se colocan los fondos prestables de las instituciones. El presente documento se centra en evaluar la eficiencia operativa de la intermediaci de los bancos, a través de indicadores de eficiencia derivados de la estimaci de funciones de costos. 
En diferentes trabajos donde se estiman funciones de costos del sector bancario (Gilligan y Smirlock, 1984; Gilligan, Smirlock y Marshall, 1984), así como de organizaciones no bancarias, como las uniones de crédito (Murray y White, 1983), se consideran a las instituciones financieras como empresas multiproducto y en ellos se pretende evaluar la complementariedad de los diferentes servicios bancarios (las economías de alcance) y la eficiencia por el tama de las operaciones (las economías de escala). Un resultado com en estos estudios, y en otros que ellos reportan, es la presencia de economías de alcance en los servicios financieros. Respecto a las economías de escala, éstas no se presentan en los bancos que manejan un mayor volumen de activos bancarios, situaci contraria con los bancos de menor tama, y menor cantidad de activos administrados, donde están presentes las economías de escala, lo que significaría que aun no alcanzan sus escalas de operaci tima. 
A diferencia de los trabajos anteriormente citados, donde se asume cierta homogeneidad entre los bancos, en este documento se supone la existencia de heterogeneidad entre las instituciones financieras considerando que los bancos asumen formas de organizaci acordes a sus estrategias de negocios para atender segmentos de mercado particulares, como podría ser la banca al menudeo o la banca corporativa. En este caso, se realizan estimaciones de las funciones de costo para los principales bancos del sector: Banamex, Bancomer y Serfín. Las estimaciones se realizan con procedimientos panel, series de tiempo y corte transversal, que permiten capturar efectos específicos de la organizaci de los bancos. El período de estimaci corresponde a la etapa posterior a la privatizaci del sector, del primer trimestre de 1992 hasta el segundo trimestre de 1997. 
El documento se organiza de la siguiente forma. En el primer apartado se describen las características de los productos ofrecidos por los bancos. En el segundo apartado se senalan las propiedades que deben satisfacer las funciones de costos. En el tercer apartado, se discute la funci de costos estimable para los bancos en estudio. En el cuarto apartado se presentan los resultados de la estimaci y en el timo apartado las conclusiones. 
1. Mercado de colocaci de fondos prestables. 
Los bancos pueden ser considerados como empresas multiproductos, donde las operaciones activas de colocaci de fondos prestables se realizan en segmentos de mercado suficientemente diferenciados. Es decir, los créditos al consumo con tarjetas de plástico, créditos para vivienda y créditos empresariales tienen características diferentes y su atenci se realiza por áreas especializadas de los bancos. Lo mismo puede decirse de las inversiones en valores de renta fija, incluyendo los valores gubernamentales, que son créditos a las empresas o al gobierno. 
Los segmentos de mercado que se consideran en este trabajo, de acuerdo a la informaci plica disponible, son los créditos al consumo, créditos para vivienda, créditos empresariales y las inversiones en valores. En el cuadro siguiente se presenta la composici de los fondos prestables del sector bancario de 1992 a 1996. 
Cuadro 1. Fondos prestables: 1992, 1994 y 1996 1/ (porcentajes) 
Segmentos de Mercado  1992  1994  1996  
-Créditos empresariales -Créditos al consumo  51 .0 22.9  49.4 19.8  24.3 7.1  
-Valores gubernamentales 2/ -Valores de renta fija y reportos 3/  6.0 15.0  1.8 22.6  45.7 17.7  
-Cartera vencida  5.0  6.4  5.1  
Total  100.0  100.0  100.0  
•,. Fondos preatables / Activos bancarios  79.9  79.8  78.5  

1/ No incluye cifras de los bancos intervenidos 2/ En 1996 se incluye el monto de apoyos financieros otorgados a la banca. 3/ Los reportos son operaciones de compra-venta de instrumentos del mercado de dinero 
con obligaci de recompra a un plazo determinado. Fuente: Con base en datos del Boletln Estadístico de Banca Mtiple, CNBV. 
Entre 1992 y 1994, la composici de cartera no se modificsustancialmente si acaso se destaca el aumento en el porcentaje de recursos en valores de renta fija y reportos. Pero en el período de 1995 y 1996, derivado de la crisis financiera, se presenta una drástica recomposici por los programas de apoyo financiero a la banca que implementel gobierno federal, donde se intercambicartera de crédito por valores gubernamentales. con ello se estabilizel ingreso de los bancos y se limitel riesgo de una insolvencia generalizada de los deudores de la banca. Así, el monto de valores gubernamentales se incrementen ese período de 1.8% a 45. 7% de los fondos prestables 1• 
El segmento de créditos empresariales incluye los créditos de habilitaci, avío y refaccionarios, créditos para arrendamiento financiero, operaciones de descuento, préstamos prendarios y préstamos quirografarios. El segmento de créditos al consumo incluye a las tarjetas de crédito y los créditos para la adquisici de bienes de consumo duradero. Los créditos a la vivienda son también créditos al consumo, pero por su importancia, se presentan de manera separada. Ambos segmentos de crédito, empresariales y de consumo, representaron 74% de los fondos prestables en 1992. En el mercado de valores, las principales operaciones se realizan con instrumentos de renta fija y con operaciones de reporto en el mercado secundario de dinero, con lo que los bancos tienen cierta flexibilidad para ajustar la composici de la cartera seg los movimientos de las tasas de interés. 
En el cuadro 2 se presentan las participaciones en cada segmento de mercado para diferentes grupos de bancos entre 1992 y 1996. Como puede observarse, después de la privatizaci se presenta una desconcentraci en cada uno de los segmentos de mercado que se han definido. En particular se destacan dos situaciones. En el período de 1992-1994, los mayores bancos del sector reducen sus porcentajes de mercado en cada segmento donde colocan fondos prestables en comparaci con los bancos medianos y peques privatizados que aumentan significativamente sus porcentajes de mercado. En el siguiente período 1995-1996, y a consecuencia de la crisis financiera de los bancos, fueron los bancos filiales de instituciones extranjeras los que obtienen, de manera conjunta, una mayor posici de mercado a costa de la posici de mercado de los bancos medianos y peques privatizados antes de 1992. 
Así, una consecuencia inmediata del mayor nero de competidores en el sector fue que los principales bancos vieron disminuidas sus participaciones de mercado, aunque ésto no significnecesariamente que hayan sufrido un desplazamiento absoluto de mercado. Banamex, Bancomer y Serfín, entre 1992 y 1994, todavía aumentaron conjuntamente 20% en términos reales sus fondos prestables (véase anexo 1). Después de 1994, la competencia por el mercado disminuyy los principales bancos conservaron las posiciones previas de mercado. 
1/ Los programas de apoyo financiero aplicados para aliviar el problema de insolvencia de los agentes y de liquidez de la banca fueron: i) el programa de reestructuraci de adeudos con bonos UDIS; y ii) el programa de compra de cartera con fondos del fideicomiso Fondo Bancario de Protecci al Ahorro (Fobaproa) administrado por el Banco de México. 
Cuadro 2. Participaciones de mercado por segmento de fondos prestables (¡porcentajes) 
Segmentos de Mercado  Banamex, Bancomer y Serfln  Bancos medianos y pequeftos privatizados entre 1991 y 1992  Bancos nacionales formados después de 1992  Bancos FIiiaies extran-Jeros  
1992  1994  1996  1992  1994  1996  1994  1996  1996  
CRÉDITOS  
-empresariales  60.2  51 .0  52.0  39.5  45.2  30.3  3.2  9.1  8.7  
-consumo  77.9  67.7  60.3  22.1  31 .9  35.9  0.2  1.4  2.4  
VALORES  
-gubernamentales  71 .5  51 .2  62.9  28.2  42.9  12.5  0.5  1.4  23.2  
-renta fija y reportas  64.0  55.2  44.9  30.2  41 .2  34.5  1.7  1.7  12.2  
-por créditos  
reestucturados  -­ -- 56.9  -- -­ 39.5  -­ 1.0  2.6  
-cartera comprada  
por Fobaproa  -- -­ 54.3  -­ -­ 39.3  -­ o.o  6.4  
Cartera vencida  68.2  56.9  59.2  31 .8  43.0  37.3  O.O  1.2  2.2  

Fuente: Con base en datos del Boletin Estadlstico de Banca Mtiple, CNBV. 
2. Funci de costos de una empresa multiproducto. 
En una empresa multiproducto hay una mayor eficiencia por la producci conjunta si los bienes son complementarios en la producci (economias de alcance). La funci de costos multiproducto tiene los siguientes elementos. Sea un vector de productos finales Y=(y1,y2, . .• ,yn) y el vector de precios de los insumos P=(p1,p2, . .. ,pm), la funci de costos se denota por C(Y,P). En este caso, las empresas minimizan sus costos para un vector de productos y precios dados, donde se considera que la empresa es tomadora de precios en el mercado de insumos. 
La funci de costos C(Y,P) es positiva y debe satisfacer las siguientes propiedades: 
i) Ces creciente en Y,P 
ii) Ces linealmente homogénea en los precios: r,C(Y;P)= C(Y;r,P) 
iii) C es una funci concava en los precios. 
Una empresa muttiproducto es un monopolio natural si los costos se reducen con mayores volenes de producci conjunta. Lo anterior se expresa por la condici de que la funci de costos sea subaditiva: IC(Yi) > C(I Yi) donde yi son vectores de productos. Las condiciones suficientes y necesarias para la existencia de subaditividad en los costos de una empresa multiproducto es que existan economias de escala y alcance en la empresa (Baumol y Braunstein, 1977). Estos conceptos se definen a continuaci. 
Para una empresa multiproducto, un rayo es la recta de productos 'A.Y para 'A.>O. El costo promedio en el rayo (Ray average cost, RAC) se define como RAC=C('A.Y)/'A. que expresa los costos unitarios a lo largo de una recta de productos que son proporcionales al parámetro 'A.. Se dice que existen economias de escala si el RAC es decreciente respecto 


a'A.. 
Las economías de alcance expresan la complementariedad de la producci conjunta debido al uso compartido de insumos o activos, cuyo costo no puede asignarse específicamente a uno de los productos. Las economías de alcance están presentes si la producci conjunta resulta en costos menores que la producci separada de los bienes y la condici se expresa por: IC(y¡) > C(y1,y2, ••• ,yJ. donde y ¡es el i-ésimo producto. Una condici suficiente para las economías de alcance es que: a2C/é)y/Jyk < O para 
cualquier par de productos, i* k (Panzar y Willig, 1977). 
Una propiedad adicional de la funci de costos es la homoteticidad. En una funci homotética, las isocuantas son simétricas respecto al origen, la tasa marginal de sustituci de insumos so depende de los precios relativos y no de las escalas de producci, es decir, la mezcla de insumos usados no se modifica con las variaciones en los volenes de producci. En este caso, los costos se dice que son separables y pueden ser expresado como el producto de dos funciones: C(Y;P)=G(P)H(Y). Las funciones CES y de Cobb-Douglas son funciones homotéticas. 
3. Funci de costos para los bancos Banamex, Bancomer y Serfin 
Estimar una forma flexible (translog) de la funci de costos para bancos individuales, requiere de una gran cantidad de informaci para tener los grados de libertad suficientes para estimar el nero de parámetros seg los productos e insumos considerados. En el presente documento, el nero de observaciones disponibles limita la estimaci de formas flexibles, pero además como interesa evaluar los efectos de la mayor competencia, se opta por una forma restringida de Cobb-Douglas con lo cual se obtienen mayores grados de libertad. La informaci disponible es del primer trimestre de 1992 al segundo trimestre de 1997 para los tres bancos mencionados, en total 66 observaciones de datos panel, secci cruzada y series de tiempo. 
La funci de costos C(P,Y,Z;a.~.8.A) tiene los siguiente elementos. El vector de productos o fondos prestables colocados por los bancos en diferentes segmentos de mercado Y=(y1,y2, ••. ,y6), el vector de precios de los insumos P=(p1,p2, ••• ,p4). Además, se incluye un vector Z=(z1,z2, ..• ,Zs) de variables que capturan desplazamientos en la escala de operaci debido a la mayor competencia. Estas variables se definen como Z¡ =yT¡-y¡, donde yT¡ es el total de fondos prestables del sector bancario colocados en el i-ésimo segmento de mercado. Por timo, los parámetros a,J3,8,A corresponden a los productos, insumos, variables de desplazamiento de escalas de operaci y una tasa de crecimiento de los costos. 
La funci de Cobb-Douglas de cada banco es : 
C(P,Y; Z)u = AueAuJiyiuai Ilp¡uPi I1Z;u8J 
= Aue1u. G(P)H(Yu,Zu) 
para u = Banamex, Bancomer, Serfln 
La especificaci de Cobb-Douglas impone la restricci de que la sustituci de insumos depende de sus precios relativos y no de las escalas de producci (los costos son homotéticos). Además, se conoce que la elasticidad de sustituci técnica de los insumos es unitaria. 
la especificaci estimable de los costos en logaritmos tiene la siguiente forma 
lnCut = ªu+ Aut + Ia¡ lnyiut + IP¡lnpjut + I9jln~ut + Vut 
para u= Banamex, Bancomer, Serfln y t = 1992.1, ... ,1997.2 
los supuestos acerca de los errores de cada ecuaci de secci cruzada son: media cero, varianza constante y no hay correlaci serial en cada ecuaci. Sin embargo, por la interacci competitiva de los bancos podemos suponer que los errores de las ecuaciones están correlacionados temporalmente, por lo que se utiliza la estimaci de ecuaciones aparentemente relacionadas (SUR). 
la especificaci supone que las constantes: au y Au , capturan aspectos sistemáticos especfficos a los bancos en estudio. En los modelos panel, los efectos especfficos pueden ser aleatorios o fijos. En el caso de que los efectos fueran aleatorios y tuvieran la forma: au =a+wu donde Wu es ruido blanco, entonces habrfa correlaci entre los efectos y los errores, ya que los errores de la ecuaci serian vut+wu, por lo cual se tendrfa que considerar un procedimiento de estimaci adecuado para obtener estimaciones consistentes. Hsiao (pp.42, 1986) senala que la especificaci de efectos fijos o aleatorios conduce a estimaciones significativamente diferentes y con datos poco numerosos hay que optimizar el procedimiento de estimaci. Hsiao senala que los efectos fijos corresponden a una estimaci condicionada sobre la muestra, en comparaci con los efectos aleatorios donde se realiza inferencia incondicional sobre una poblaci. En el caso que nos ocupa, se estiman las características de los bancos Banamex, Bancomer y Serfin y no se pretende realizar inferencia sobre los costos del sector bancario, por lo que de acuerdo a Hsiao la inferencia está condicionada al tipo de muestra. En esta situaci, los efectos pueden considerarse como fijos y el método de estimaci SUR es adecuado. 
Los insumos que se consideran en el costo de los bancos son el gasto operativo y el gasto financiero por el pago de intereses sobre los recursos captados. El gasto financiero está reflejando el costo de oportunidad de los recursos captados por los bancos, en este sentido es un costo "real". Por esta raz, los costos totales se mantienen en sus valores nominales para asi tener el costo en una unidad homogénea (valor nominal). Sin embargo, al mezclar insumos financieros e insumos físicos, trabajo o capital, hay dos efectos en la estimaci de los costos. 
En momentos de altas tasas de interés, como sucedien 1995, los precios relativos de los insumos se alteran y entonces de acuerdo a la funci de C-0, debe ocurrir la sustituci entre insumos: por ejemplo, reducir el insumo de captaci de recursos y aumentar la cantidad de trabajo, es decir, sustituir un insumo financiero por un insumo físico. Si las tasas de interés y la tasa de salarios se modificaran en la misma proporci no ocurriría sustituci alguna, pero los salarios se ajustan temporalmente a una velocidad mucho menor (y sin volatilidad) que las tasas de interés. Entonces, la rigidez para sustituir insumos hace que en el corto plazo se utilicen proporcionalmente más insumos caros y una menor cantidad de insumos baratos. Esta rigidez en la sustituci de insumos que captura la funci de C-0, se reflejaría en el parámetro de eficiencia temporal. 
Por otro lado, la estimaci de los costos se realiza con primeras diferencias. En primer término, por que con datos panel el modelo en diferencias elimina el problema de sesgo e inconsistencia por la existencia de variables omitidas especificas a cada unidad de secci cruzada y que son constantes en el tiempo. En segundo lugar, la informaci trimestral introduce un problema de estacionalidad, que se resuelve parcialmente con las primeras diferencias. 
El modelo con primeras diferencias tiene la siguiente especificaci, la cual no incluye las constantes au y considera a los parámetros de eficiencia Au como las constantes del modelo transformado. 
3.1 Precios de los insumos y homogeneidad lineal de los costos 
La funci G(P)=Ilp¡u~ es un precio promedio geométrico de los precios de los insumos utilizados por los bancos, ponderados por sus respectivas elasticidades. En este caso la principal relaci de los precios con los costos se deriva del hecho de que las elasticidades-precio de los costos corresponden a las participaciones de los insumos en 
el costo total: alnC/alnp¡ = 13¡ = p¡X1/C. Por lo tanto, la homogeneidad lineal se deriva de que los porcentajes suman la unidad, Ip¡X¡ /C = I(3¡ = 1. 
La combinaci de insumos utilizada por lo bancos depende de la forma especifica de organizaci, por lo que el valor de G(P) = C/Al'ut H(Y,Z) como un precio promedio corresponde al costo unitario de la colocaci de fondos prestables. Por ejemplo, un 
mayor nero de sucursales corresponde a la estrategia de atender el mercado al menudeo y la captaci de recursos, en su forma agregada, está determinada por decisiones gerenciales de captaci como son las cuentas de ahorro, depitos a plazo, emisi de valores bancarios o prestamos interbancarios. Si alg banco toma ventajas de su organizaci o manejo gerencial, entonces el indice G(P) deberla reflejar dichas ventajas en forma agregada. 
Tomando el costo unitario y la eficiencia temporal, el indicador eMrt G(P) muestra la evoluci de los costos unitarios durante el periodo de estudio. 


3.2 Economlas de escala 
Las economfas de escala las definen Murray y White (1983) como la respuesta de los costos a un cambio proporcional en todos los productos y estarla medida por la expresi: 
e(Y) = dlnC/dri = IalnC/alny¡ 
Varian (pp.20, 1984) senala que la medida e(Y) es una aproximaci local de las economías de escala al evaluar en ri=1 la expresi e(r,Y), asf se presentan localmente las economías de escala si e(Y) < 1, los bancos se encuentra en su escala tima si e(Y)= 1 y hay rendimiento decrecientes cuando e(Y) > 1. 
De la especificaci de costos, la expresi e(Y) se obtiene derivando respecto a cada producto de los bancos, con lo cual la medida se expresa por : 
La medida local de las economías de escala, e(Y), cambia de acuerdo a la evoluci de la posici de mercado en cada segmento donde los bancos participan y que se mide por las proporciones y/{YT¡-y¡). 
4. Estimaci del modelo de costos 
Los productos ofrecidos por los bancos incluyen los créditos al consumo, vivienda, créditos corporativos e inversi en valores que se describieron en el apartado 2. Sin embargo, dos variables adicionales se incluyen como productos. La cartera vencida y los apoyos financieros recibidos por la banca a partir de 1995. Ambas variables, cartera vencida y apoyos financieros, son presentadas en los reportes de la Comisi Nacional Bancaria y de Valores sin distinguir al tipo de crédito, corporativo o de consumo, a que corresponden. Raz por la cual, ambas variables se consideran como parte de la cartera de créditos de los bancos. Además habria que senalar, que los apoyos financieros fueron otorgándose a partir del segundo semestre de 1995, por lo que esta variable capturaría en parte el efecto de la crisis financiera de los bancos. 
En el costo de los bancos se incluyen los gastos operativos y financieros. El gasto operativos por sueldos y salarios del personal, gastos administrativos y gastos por depreciaciones. El gasto financiero incluye los intereses y las comisiones pagadas por la captaci de recursos. Por lo anterior, los insumos considerados son: trabajo, capital, captaci de recursos y una variable que captura la intensidad de atenci al cliente. El precio de esta tima variable expresa la proporci de los gastos administrativos y el nero de sucursales bancarias de cada banco. En resumen, las variables que se utilizan en la estimaci son las siguientes. Una mayor explicaci sobre estas variables se encuentra en el anexo 2. 
4.1 Definici de las variables 
cos  Gastos operativos (personal, administrativos y depreciaciones)+ gastos  
financieros por pago de intereses y comisiones en la captaci de recursos  
Productos:  
VIV  Créditos para vivienda  
CON  Créditos para el consumo personal  
COR  Créditos corporativos  
VEN  Cartera vencida  
APO  Apoyos financieros a la banca  

Las variables VIVT, CONT, CORT, VALT, VENT, APOT se refieren al valor total de los recursos del sector bancario en cada segmento. 

Insumos: 
L precio del trabajo (gasto de personal/nero de empleados del banco). c precio del capital (depreciaciones y amortizaciones/Activos fijos) CA precio de la captaci 
CA= (gastos financieros por pago de intereses + comisiones + premios pagados por reportos -premios cobrados por reportos) / (captaci directa + captaci interbancaria + acreedores por reportes -deudores por reportes). 
s precio de la infraestructura de sucursales: (gasto administrativo/nero de sucursales). 
Hay que mencionar que otros servicios como el manejo de fideicomisos, operaciones con valores por cuenta de terceros, y otros servicios que se ofrecen en los bancos como seguros o fondos de pensi, no se incluyen ya que no hay datos suficientes para poder considerarlos como productos adicionales. 
4.2 Resultados de la estimaci 
En el cuadro 3 se presentan los resultados de tres estimaciones sobre la ecuaci. 

u=Banamex, Bancomer, Serfin t= 1992.2,...,1997.2 
a) Modelo con parámetros comunes en los insumos yun efecto temporal específico acada banco 

En esta especificaci so se incluyen los precios de los insumos y se considera que los parámetros son comunes. La estimaci explica un 95.6% de la variaci de los costos durante el periodo (R2=.956). La prueba de Wald sobre la homogeneidad lineal de los costos, Ho: IJ3¡=1, no se rechaza. 
El supuesto de que los parámetros de los insumos son comunes implica que la tecnología y organizaci de los bancos es similar y so se diferencian por factores específicos, que fueron eliminados al estimar el modelo con primeras diferencias, y por un parámetro de eficiencia temporal específico a cada banco. 
b) Modelo con parámetros de insumos yefecto temporal específicos acada banco. 

Este modelo explica el 96.4% de la variaci en las tasas de crecimiento de los costos (un punto porcentual mayor al modelo con insumos comunes). Se realiza una prueba sobre la especificaci del inciso anterior, con la Ho: parámetros comunes vs H1 : parámetros específicos. El estadístico de raz de verosimilitud tiene el valor LR=15.32 y se distribuye como x2(8) con 8 grados de libertad (nero de restricciones), con P( x2(8) ~ 15.32) = 
Cuadro 3. RESULTADOS DE LA ESTIMACION DE LA FUNCION DE COSTOS DE BANAMEX, BANCOMER Y SERFIN 
a, insumos comunes  DJ insumos especmcos  CJ insumos comunes y Productos esoecfflcos  
,­ 1Hln8ffl8X aancomer .:Hrn1n  
Trabajo  0.0853  0.1455 0.1977 (0.2368)  0.0702  
Capital  0.0513  0.0716 0.0458 0.0039  0.0702  
Captaci de recursos  0.7815  0.7596 0.8362 0.7991  0.7581  
~tenci al plico  0.0938  0.0836 0.0536 0.1662  0.1015  
rrotal  1.0119 1/  1.0603 1/ 1.1333 1/ 0.7324 21  1.0000  
~FECTOS FIJOS rrasa de crecimiento de los costos  Banamex Bancomer Serfln 0.0346 0.0342 0.0399  Banamex Bancomer Serfln 0.0331 0.0298 0.0532  Banamex Bancomer 3/ Serfln..0.01287 0.0038 0.0685  
_,."~~IV.:>  Proauctos oancanos especlflcos  
VIVIENDA Cartera propia Cartera del resto del S.B.  Banamex 4/ Bancomer 4/ Serfln 4/..0.0224 -0.0549 0.0338 . .-0.1765 -0.0804 -0.2015  
CONSUMO Cartera propia Cartera del resto del S.B.  .. .0.0283 0.1076 0.2129 ..0.003 .0458·· -0.2034  
!CORPORATIVO  
K;artera propia Cartera del resto del S.B.  0.4395 0.504 0.2821 . .. .0.0668 0.0876 0.1988  
~ALORES Cartera propia  ..0.1507 0.0327 0.1377  
Cartera del resto del S.B.  -0.0655 0.0949 -0.2657  
VENCIDA Cartera propia Cartera del resto del S.B.  ..0.0182 0.0995 -0.2296 .. ..0.1049 0.0109 0.0114  
APOYOS FIN. Cartera propia K;artera del resto del S.B.  ..0.0045 0.0124 0.0551 .0.0041 0.0043 -0.0581  
R2 PN  0.956 2.234  0.964 2.223  0.994 2.000  
~uma de coeflclenww ae Cartera propia Cartera del resto del S.B.  os pruaucws  0.6636 0.7013 0.4920 -0.0632 0.1173 -0.5185  

1/ No se rechaza la hipesis de que la suma de coeficientes es 1 con el 5% de significancia 2/ Se rechaza la hipesis de que la suma de coeficientes es 1 con el 5% de significancia 3/ e·¡ Parámetros no significativos con probabilidades entre 10% y 20% de significancia. 
(..) Parámetros no significativos con probabilidades mayores al 20% de significancia El resto de los parámetros son significativos con el 10% de significancia 
11 
0.9237, entonces se rechaza la hipesis nula de que los parámetros son comunes al 5% de significancia pero no al 10%. 
-Respecto a la homogeneidad lineal, Ho: I13¡=1, las pruebas de Wald sobre los coeficientes no se rechazan para Banamex y Bancomer pero si con Serfin. En particular, para Serfin se obtiene una elasticidad negativa de los costos respecto al insumo trabajo (-0.2368) lo cual contribuye a rechazar la hipesis de homogeneidad lineal. 
-Se realizaron pruebas de Wald sobre la igualdad estadistica de los parámetros de captaci de recursos, capital e infraestructura de sucursales de los tres bancos y en los tres casos no se rechazla hipesis nula, pero la prueba sobre la igualdad de los parámetros del insumo trabajo si se rechaza con el 2% de significancia debido a que el parámetro estimado de Serfin es negativo. Sin embargo, habría que ser\alar que se está suponiendo que los insumos son homogéneos, es decir, las diferencias en los tipos de trabajo o en las formas de captaci de recursos no afectan a los costos. En este caso, la hipesis de que los parámetros son estadisticamente iguales no es concluyente, pero se requiere informaci detallada para dar cuenta de tales diferencias. 
-En la gráfica 1 (inciso a.1) se presenta el costo unitario por la canasta de servicios bancarios medido por G(P). Puede observarse que los precios promedio de Bancomer y Banamex son similares. No sucede lo mismo con el precio promedio de Serfin, pero no es relevante ya que la estimaci no satisface las propiedades de una funci de costos. 
-Los factores temporales de cada banco son positivos lo que estaría indicando una pérdida de eficiencia durante el período de estudio. El factor temporal específico captura las diferencias que se pierden al suponer insumos homogéneos y también, captura la eficiencia relativa del banco para ajustarse a las variaciones en los mercados financieros. Además, la especificaci de la forma restringida de costos y el uso del valor nominal de los costos, provoca que el cambio en los precios relativos de los insumos (por la volatilidad de las tasas de interés) y la rigidez para ajustar la combinaci de insumos se refleje en una pérdida de eficiencia. El factor temporal muestra que la tasa de crecimiento trimestral de los costos, debido a las pérdidas de eficiencia son, en este orden: Serfin (5.32%); Banamex (3.31%) y Bancomer (2.98%). 
En la gráfica 1 (inciso a.2) se presenta el precio promedio multiplicado por el parámetro 
de eficiencia: eAut G(P) con lo cual se hace evidente que la evoluci de los costos de Banamex y Bancomer son relativamente estables en todo el período, antes y después de la crisis financiera de 1994. Lo cual, además muestra que la mayor competencia aun no afecta sustancialmente la estructura de costos de dichos bancos. Por otra parte, el comportamiento del indicador para Serfin es inestable pero no es confiable debido a la violaci de las propiedades de la funci de costos del banco. 

Graftca 1. PRECIOS PROMEDIO O(P) DE LOS BANCOS BANAMEX, BANCOMER Y SERFIN 
a) Insumos Npecttlcos b) lnsumoa comun• y productos •peclflcol 
a.1) Precio promedio b.1) PNClo promedio 
a.2) Precio promedio con factor de eficiencia b.2) Precio promedio con factor de eficiencia 
1.4 ..---------------, 
1.2 
------------------------... --­
º·:t:::::~:::: ::::::i--A:~:_::: 





0.8 t·---------------/-·-
··-~. 
º·" r-----~:------_;::i -.. -----.. --­

0.2 ~ -. --. -. -. -------1 
1 -.. ~ t:-, ~~ 
1 
o '' if ' W. ' ii ·~ ii ~I
92.14 ~3 .2 ~95.4.3 97.2 ¡... Blnamlx --Bancomer • ·Serlln 1 
s e a es prec
ElaUldd lo d Icosto de los baneos
•
insumos especmcos  insumos comunn y productos nnecfflcos  
Banamex Bancomer  Serftn  Banamex Bancomer Serftn  
Trabajo Capital ISuanales -:,  0.1455 0.1977 0.0716 0.0458 0.0836 0.0536 0.7596 0.8362  -0.2368 0.0039 0.1662 0.7991  0.0702 0.0702 0.0702 0.0702 0.0702 0.0702 0.1015 0.1015 0.1015 0.7581 0.7581 0.7581  
Eficiencia  0.0331 0.0298  0.0532  0.0129 0.0038 0.0685  

13 
0.8 .  
~  '  
0.5 ..  .  .  . . . .  i  
0.4 • • 0.3 :  . . . . . . . . . .  / ... .... . . . 1 f V'\ ir.. .­-~..-1  
0.2 ·--A¡-:-~..  ;..._·;,,-···.  -.  -. . . . . . .  -1  
~ 

0.1 .. -. -.. \t .~-.......-.--... .. -1 
l -~--~-:::,
092....,--92.41 93.3º 94.2 95.1 95.4 96.3 97.2 
: -Banamex -· Banoomer •·Serfln J 

0.16 -----·-­
0.14 :. .. .... ­
0.12 0.1 
c} Modelo con parámetros comunes en los insumos, efecto temporal específico y como variables específicas los productos bancarios de cada banco y los productos del sector bancario 

En la estimaci del inciso anterior, la evidencia empirica no es concluyente respecto a la heterogeneidad de los bancos en la tecnología y organizaci, por lo que se optpor estimar los costos suponiendo que los parámetros de los insumos son comunes para los tres bancos. Así, con el modelo de productos especificos se trata de capturar la heterogeneidad de los bancos por el lado de los servicios bancarios. En la gráfica 2 se presentan los costos observados y el valor ajustado de los costos por la estimaci y en el cuadro 3 se presenta el resultado de la estimaci. 
Cabe hacer notar, que para obtener los costos ajustados y las medidas de eficiencia que se presentan más adelante, se utilizan parámetros no significativos por lo cual las mediciones que resultan tienen un sesgo. Pero en virtud de que el ajuste de la funci es bueno, el efecto de los parámetros no significativos puede no ser importante, además de que el propito del trabajo es destacar la direcci en que evolucionaron las medidas de eficiencia durante el período de estudio. Con ésta salvedad se realizaron las siguientes pruebas y mediciones. 
-La prueba de homogeneidad lineal, Ho: I'3¡=1, de la funci de costos no se rechazal 10% de significancia, por lo cual se reporta el resultado de la estimaci restringida donde se impone que la suma de los coeficientes de los precios suma la unidad. 
-Para cada banco se estiman 12 parámetros relacionados con las funciones H(Y,YT-Y). En el cuadro 3 se reporta que del total de 36 parámetros estimados, las pruebas de significancia muestran que 9 parámetros no son estadísticamente significativos con probabilidades mayores al 20%, 6 parámetros no son estadísticamente significativos con probabilidades entre 10 y 20%, y el resto de parámetros (21) son significativos al 10%. 
-Las pruebas sobre los residuales de cada ecuaci fueron las pruebas de Box-Pierce 
Gr6flca 2. Costos obHrvadoa y Costos aJuatadoa 
20,000 , 
18,000 
B1e,ooo 
1
f 14,000 .g 12,000 10,000 8,000 
6,000 4,000 
C..delllanamu 
----~(1'1li'li,mll'liW&111W.----­

Coetoe de 8ancwr
20,000 ,------ltiliiili.----------, 




C..delertln 
20,000 r------.:i'liiiiilli'llr-------i 18,000 16,000114,000 12,000 ,8i10,000 8,000 
-6,000 l 4,000 2,000 

15 
para 12 periodos (3 anos) y no indican correlaci serial. La prueba de Jarque-Bera sobre la normalidad de los errores no se rechaza. 
-En la gráfica 1 (inciso b.1 ), se observa que el precio promedio G(P) de los tres bancos son similares. En el caso de Banamex y Bancomer el resultado coincide con lo observado en la estimaci del inciso anterior. 
-Al incluir el factor de eficiencia con el precio promedio, eMJt G(P), es evidente la pérdida de eficiencia de Serfin durante el periodo ya que sus costos unitarios crecen de manera explosiva y al parecer se estabilizan en un nivel de costos superior. Por otro lado, es notable la similitud en la evoluci de los costos unitarios de Bancomer y Banamex. Este comportamiento podria indicar que el shock financiero de 1994 afectde manera permanente los costos de Serfin, a diferencia de Banamex y Bancomer que al parecer lograron que los efectos de la crisis so fueran temporales. 
-En la gráfica 3, se presenta la evoluci en el periodo de estudio de la elasticidad local de escala de los bancos, medida por la expresi e(Y J = Ia1+ I8¡ Yt /(yTt 1-Yt ¡}. 
Una primera observaci, es que durante todo el periodo, las elasticidades son menores a la unidad lo que indicaría la existencia de economías de escala, o bien, que los bancos no han alcanzado sus escalas de operaci timas que se encontrar(an donde e(YJ=1. Este resultado debe ser confirmado con la estimaci de funciones flexibles de costos. 
Un segundo aspecto a destacar, es que una disminuci en las elasticidades durante el periodo pueden deberse a dos circunstancias. Si hay una recomposici de la cartera de servicios bancarios, sin que cambie el total de fondos prestables, donde so se reasignan recursos de un segmento a otro, por ejemplo un cambio del rayo de productos 1 al rayo de productos 2 en la gráfica siguiente, entonces una menor elasticidad de escala en el punto b de la gráfica implicaría que hay economías que dejan de explotarse. 
CONIIIMO 
....,,_. 
VIVIDIDA 
Gr6tlca 3. ELASTICIDADES DE ESCALA DE LOS BANCOS 
BANAIIEX. BANCOIIER Y SERFIN 
Elasllé:lclacl ele_..-.... --··­
1 
aa......
1 . -.... 
1 ..·.
1 •
.. ' 
1 1 


0.71 --· ­
t 
0.7 r"'"".J9':.• • ..-..~........... --~--..~~~ O.et L -. . . -------------------J 





º:C-------~----1 
0.51 r-------------_______ _ 
0.5 -----------------------­0.41~....-i=-:~::;:.o-::~~-t:::;r.,--:;~-=.....i:::.r.:.2 


17 
Por otro lado, si se presenta una disminuci en el total de fondos prestables, por ejemplo en el punto c de la gráfica, entonces un valor menor en la elasticidad de escala en dicho punto significa que hay una pérdida en las escalas de operaci. Considerando lo anterior, en la gráfica 3 se observa lo siguiente: 
• 
La elasticidad de escala de Banamex muestra una ligera tendencia a disminuir. 

• 
Para Bancomer, la elasticidad de escala se mantuvo estable hasta 1995 y después disminuyligeramente. 

• 
En el caso de Serfin, hasta 1994 la elasticidad de escala se mantiene estable, pero a partir de 1995 la elasticidad aument 


Habrf a que destacar que de acuerdo a las elasticidades de escala de la gráfica, los bancos presentan mayores economf as sin explotar en el orden: Serfin, Bancomer y Banamex. Dicho orden está en concordancia con el tamano de los bancos (volumen de activos bancarios administrados). Esta relaci si coincide con los estudios del sector bancario de EUA, donde se observa que las economías de escala están presentes en los bancos con menor volumen de activos administrados. 
-La cartera vencida y la variable de apoyos financieros no son propiamente productos ofrecidos por los bancos, pero debido a que incluyen créditos de vivienda, de consumo o corporativos y no hay informaci disponible para asignar los montos respectivos a la cartera de crédito vigente, se mantuvieron como si fueran productos separados. Sin embargo, las elasticidades de ambas variables pueden ser complementos a las elasticidades de los productos bancarios. Por ejemplo, Bancomer presenta una elasticidad-vivienda negativa de (-0.0549) y una elasticidad-cartera vencida positiva de (.0995). En el caso de que la cartera vencida de Bancomer esté compuesta por un monto considerable de créditos para vivienda, la elasticidad-vivienda posiblemente seria positiva y en niveles semejantes a las elasticidades-vivienda de Banamex y Serfin (0.0224 y 0.0338 respectivamente). 
-La variable de apoyos financieros refleja el intercambio de cartera por valores gubernamentales que se inicia partir del segundo trimestre de 1995, por lo cual los montos de esta variable crecieron paulatinamente a partir de esa fecha. En este caso, la variable juega también un papel de variable dummy que captura, parcialmente, los efectos de la crisis financiera. Los parámetros estimados para esta variable son pequenos para Banamex y Bancomer y los de Serfin son relativamente altos aunque no son significativos con un 20% de probabilidad. 
Conclusiones 
En diferentes estudios sobre la eficiencia del sector bancario se estiman los costos del sector aun cuando se reconocen diferencias de acuerdo al tama de operaciones de los bancos. En éste trabajo se optpor reconocer la heterogeneidad de los bancos derivada de su forma de organizaci y de las estrategias de negocios para atender segmentos de mercado. Asf, se utilizuna funci de costos restringida del tipo Cobb-Douglas debido, en parte, a la insuficiente informaci con lo cual la ganancia en los grados de libertad se utilizpara capturar los efectos de la mayor competencia en el sector bancario a partir de 1992. Un segundo aspecto a considerar, es que en las medidas de eficiencia operativa estimadas se utilizaron parámetros no significativos lo cual introduce un sesgo en dichas medidas. Sin embargo, las medidas de eficiencia operativa estimadas permiten comparar la evoluci en el desempe de los bancos en estudio. 
Un primer resultado que se destaca es que el costo unitario por la colocaci de fondos prestables es similar entre los tres principales bancos (Bancomer, Banamex y Serfin) no obstante las diferencias respecto a su organizaci específica. Sin embargo, al considerar la eficiencia temporal (tasa de crecimiento trimestral de los costos), el banco Serfin muestra una fuerte incremento en el costo de intermediaci lo que indicaría, al parecer, que el banco fue afectado de manera permanente por la crisis financiera de 1994. Por el contrario, los bancos Banamex y Bancomer presentan una gran estabilidad en el costo unitario de la intermediaci. 
Respecto a las elasticidades de escala, los tres bancos presentan economias de escala, (elasticidades menores a la unidad) lo que indicaría que existen economias sin explotar, resultado contrario a los estudios que se citaron inicialmente donde se sela que estas economías no se encontraban presentan en los bancos de mayor tama. Este resultado no es concluyente debido a la estimaci de una forma restringida de costos y se podría modificar al estimar una funci translog con informaci más desagregada y con mayor nero de datos. Sin embargo, la evoluci del indicador de escala durante el periodo, muestra que la mayor competencia a partir de 1992 tuvo el efecto de reducir, pero no en forma significativa, las escalas de operaci de Banamex y Bancomer. En el caso de Serfin, a consecuencia de la crisis de 1995, el banco muestra una ganancia en su elasticidad de escala. Estos resultados permiten concluir que la mayor competencia, después de la privatizaci, no ha llevado aun a la racionalizaci de la estructura de costos de los bancos, tal vez como resultado de que la maduraci de las reformas del sector se detuvieron a consecuencia de la crisis financiera de 1994. 
Anexo 1. RECURSOS BANCARIOS EN LOS MERCADOS DE CREDITO Y VALORES (mlllon.s de DHOS corrlentn) 
1992  1994  19H  
!CARTERA DE VALORES  
Walores gubernamentales:  21,574.8  11,884.4  421,519.7  
(~)  '·º  1.1  44.7  
-Bondes  16.702.7  4.8  1,073.3  
-Tesobonos  o.o  3,842.5  o.o  
-Otros  1,506.5  5,415.0  59,685.1  
varios: celes. ajustabonos.  
bonos UDIS  3,365.4  2,422.1  13,619.8  
-Cartera reestructurada y renovada  180,312.7  
-Préstamos a fobaproa  166,908.8  
-Programa ADE  11,332.3  
!Otros valores  54,452.8  143,995.3  163,180.9  
(porc«tr.je)  11.1  tt•  17.7  
-Acciones y aportaciones  
patrimoniales  4,324.3  13,367.7  24,787.6  
-Valores de renta fija  17,957.5  53,692.8  41,454.3  
-valores a recibir por reporto  28,952.7  72,237.2  83,710.3  
-Varios: variaci por  
valuaci de valores y valores  
de entidades extranieras  3,218.3  4,697.6  13,228.7  
tTotal de cartera de valot'N (A)  76,027.4  155,879.7  584,780.6  
~)  21.1  U .4  U .4  
CARTERA DE CREDITO  
1Cr6dltos emp'"8rlaln  183,470.1  314,906.2  224,207.3  
~)  11.0  49.4  U .J  
-Quirografarios  98,237.3  155,252.5  95,000.2  
-Habilitaci o avio  6,977.5  7,079.3  2,949.8  
-Refaccionarios  9,974.3  15,508.2  12,987.9  
-Créditos simples y en  
cuenta corriente  56,221 .2  122,279.2  103,012.7  
-varios: Descuentos.  
préstamos con colateral,  
prendarios. con garantla  
inmobiliaria y de unidades  
industriales  12,059.8  14,787.0  10,256.7  
1Cr6dltos al consumo ~)  82,384.9 n.,  121,593.81,.,  65,897.9 7.1  
-Vivienda  47,710.2  92,402.5  48,981 .6  
-Bienes de consumo duradero  8,655.6  6,796.8  1,396.6  
-Tarjetas de crédito  24,662.5  26,082.7  15,337.0  
-varios  1,356.6  1,311 .6  182.7  
tTotal de cartera de cr6dlto (B)  215,855.0  441,499.8  290,105.2  
(~)  11.,  ... 2  JU  
Cartera vencida (C)  17,889.3  40,878.1  47,502.9  
(porc-.J  '·º  1.4  1.1  
"'ondos prestabtn : A + B + C  359,771.7  638,058.1  922,388.7  
~A+8+CJ  100.0  100.0  100.0  
"' Fondos prNtllblN/Actlvos IMnurlo8  7U  7U  7U  
Activos bancarios  450,218  799,180  1,175,721  
INPC base 1994  89.3  103.3  188.9  

Fuente: CNBV. Boletln Estadlstico de Banca Multiple, Sep. de 1995 y Dic. de 1996. 
20 
Anexo 2. Definici de variables 
Se definen cinco variables de productos de la banca: crédito para vivienda (VIV); créditos al consumo (CON), principalmente tarjetas de crédito; créditos corporativos (COR) formados principalmente por créditos simples y en cuenta corriente y préstamos quirografarios; valores de renta fija (VAL); cartera vencida (VEN); y apoyos financieros (APO), integrados por la compra de cartera de Fobaproa y créditos reestructurados en bonos UDIS (Véase anexo 1 ). 
La cartera vencida incluye pagos no cubiertos tanto de créditos al consumo o de créditos empresariales pero no se encuentra disponible los montos que corresponden a cada tipo de crédito. Por otra parte, los apoyos financieros otorgados a los bancos debido a la crisis financiera corresponden al programa de compra de cartera por el Fobaproa y el programa de reestructuraci de adeudos con bonos UDIS. La Comisi Nacional Bancaria y de Valores presenta en sus reportes de banca mtiple, el monto de los apoyos financieros por los programa mencionados. Estos cantidades respaldan operaciones de intercambio de cartera de crédito por valores gubernamentales que alcanzaron en 1996, un monto de 40% de los fondos prestables del sector bancario. El intercambio de cartera, créditos por valores, incluye tanto créditos al consumo como corporativos y no se tienen informaci separada por tipo de crédito, por lo cual se opta por definir una variable que, además, de representar la intervenci gubernamental en el sector, también es una variable que captura los efectos de la crisis financiera de 1995. 
El costo de los bancos incluyen los costos operativos y financieros. En el primero se tienen los gastos de personal, gasto administrativo y depreciaciones. En el costo financiero se incluye al pago de intereses y comisiones por la captaci de recursos y el saldo neto de los premios pagados y cobrados por reportos. Se utiliza el saldo neto de los reportos ya que son operaciones realizadas por los bancos para ajustarse a los movimientos de las tasas de interés. 
Los precios de los insumos corresponde al insumo trabajo, capital, captaci de recursos y una variable que capture la intensidad de atenci al cliente, representada por el nero de sucursales bancarias. Los precios de estos insumos se definen de la siguiente forma. 
a) El precio del insumo trabajo se define como la raz de salarios al nero de trabajadores. Gilligan, Smirlock y Marshall (1984) senalan que la definici anterior supone trabajo homogéneo con lo cual se confunde cantidad y calidad del trabajo con la tasa de salarios. Sin embargo, no se tiene informaci disponible para diferenciar las calidades de trabajo, principalmente el especializado en aspectos financieros y de informática, que podria tener una influencia en los costos. Pero el modelo de efectos fijos puede capturar diferencias específicas respecto al manejo gerencial y la eficiencia del trabajo especializado de los bancos. 
L= (gasto de personal/nero de empleados del banco). 
b) 
El precio del capital es a más difícil de definir y obtener. La variable considera el gasto operativo por el uso de los activos fijos, aunque las depreciaciones están fijadas de acuerdo a los criterios contables de la depreciaci de activos. En este caso utilizcomo precio la raz: 

C=( depreciaciones y amortizaciones/Activos fijos). 

c) 
La captaci de recursos se considera un insumo para la actividad bancaria. La captaci incluye la captaci directa o tradicional del ahorro del plico en cuenta de cheques, ahorro y depitos a plazo. Además se considera la captaci interbancaria que es utilizada por los bancos para fondear sus operaciones de corto plazo. También se incluye en la captaci, el saldo neto de las cuentas de reportos (acreedores por reportos­deudores por reportos). Los reportos son operaciones de compra-venta de instrumentos financieros a tasa fija, compromiso de recompra y plazo definido. Los reportos permiten diversificar riesgos y ajustar en el corto plazo a los movimientos en las tasas de interés. El precio de la captaci se obtiene como 


CA=(pago de intereses + comisiones + premios pagados -cobrados por reportos) (captaci directa+ captaci interbancaria + acreedores por reportos -deudores por reportos). 
d) La intensidad de atenci al plico se mide por el gasto administrativo y el nero de sucursales, que por otro lado, da cuenta del tama de las operaciones bancarias. El precio de esta variable define como la raz: 
S = (gasto administrativo/nero de sucursales). 
Bibliografía 
Baumol,W.J. y Y.M.Braunstein (1977) "Empirical Study of Scale Economies and production Complementary: The case of Journal Publication", Journal of Political Economy, vol.85, n.5, pp.1037-1048). 
Denny,M. y e.Pinto (1978) " An aggregate model with multi-product technologies" en Production Economics: A Dual Approach to Theory and Applications, Eds. M.Fuss y D.McFadden, vol. 2, pp.249-267, North Holland Pub. Co., 
Gilligan,T.W. y M.L.Smirlock (1984) "An empirical study of joint production and scale economies in commercial banking", Journal of Banking and Finance, n.8, pp.67-77. 
Gilligan,T.W.; M.L.Smirlock y W.Marshall (1984) "Scale and scope economies in the multi­product banking firm", Journal of Monetary Economics, n.13, pp.393-405. 
Hsiao, C (1986) Analysis of Panel Data, Cambridge University Press. 
Murray,D. y R.White (1983) "Economies of Scale and Economies of Scope in Multiproduct Financia! lnstitutions: A study of British Columbia Credit Unions", The Journal of Finance, vol. XXXVIII, n.3, pp.887-902. 
Panzar, J.C. y R.D.Willig (1977) "Economies of scale in multi-output production", Quarterly Journal of Economics, agosto, pp.481-493. 
Rojas, M. (1996) "Competencia por clientes en la industria bancaria de México··", El Trimestre Econico, FCE, México. 
Trigueros, l. y J.Gavito (1994) "Los Efectos del TLC sobre las Entidades Financieras", en Lo Negociado del TLC, Comp. G.Kessel, McGraw Hill-lTAM, México. 
Varian,H (1984) Microeconomic Analysis, W.W. Norton and. Co., 2a. ed. 


