EL COLEGIO DE MEXICO, A. C. 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRAFICOS Y DE DESARROLLO URBANO Maestría en Demografia Promoci 1991-1993 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEXICO 
TRABAJO DE TESIS QUE PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRIA EN DEMOGRAFIA PRESENTA: 
Gabriela Vázquez Cerme 
Directora: Profa. Julieta Quilodrán 
AGRADECIMIENTOS 
La realizaci de esta tesis no hubiera sido posible sin la inapreciable colaboraci de un buen nero de personas a quienes quiero brindar mi más sincero reconocimiento. 
En primer lugar, quiero agradecer a la Direcci Regional Centro del Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática, a cargo de la Act. Martha Sentíes Arzamendi, el que hayan tenido a bien proporcionarme informaci sobre las series mensuales de matrimonios para los as más recientes analizados en este trabajo de tesis. 
Asimismo, deseo agradecer a la Direcci de Investigaci de la Direcci General de Planificaci Familiar de la Secretaría de Salud, a cargo del Mtro. Juan Guillermo Figueroa Perea, y en particular al Lic. Enrique Nova, el tiempo dedicado a proporcionarme la informaci sobre la Encuesta Nacional sobre Fecundidad y Salud. 1987. 
Un reconocimiento especial me merece la Oficina Parroquial de la Parroquia de San Jacinto, particularmente el Pbro. José de la Luz Carrasco, encargado de la misma, quien me permitiel acceso a los valiosos libros sobre informaci matrimonial de la Parroquia y quien fue una excelente fuente de informaci y consulta, siempre accesible, que representuna gran ayuda para poder darle un contexto más preciso a la parte relativa al estudio sobre matrimonios caticos. De la misma manera agradezco a Fabiola, Ma. Lidia y Yolanda, secretarias de la Oficina Parroquial, sus atenciones, su cordialidad y el haber compartido conmigo su espacio de trabajo. 
Agradezco también al Dr. Manuel Ordorica Mellado su asesoría sobre las expresiones matemáticas que fueron elaboradas en este trabajo; aunque es preciso que aclare que, si no están bien planteadas la responsabilidad es icamente de la autora. 
Mi mayor crédito y reconocimiento lo tiene la Profa. Julieta Quilodrán, directora de esta tesis de maestría; de quien surgi6 la idea original del tema de este trabajo, siendo una guía siempre oportuna a lo largo de todo el proceso de elaboraci6n y quien constantemente me dio alicientes para continuar y terminarlo. 
Finalmente, quiero agradecer a mis padres, a mis hermanas todo el apoyo que siempre me han brindado, y muy en especial a mi comparo, Elías, quien particip6 activa y solidariamente en la realizaci6n del trabajo cuyo resultado es esta tesis. 
Gabriela Vázquez Cerme Octubre de 1994. 
INTRODUCCION 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAO EN MEXICO Gabriela Vlizquez Certllafto 
INTROOUCCION 
El estudio de la estacionalidad de los fenenos demogrificos ha sido una herramienta clisica de la demografia histica. Consiste en observar y analizar el movimiento de los eventos demogrAficos (nacimientos, matrimonios, defunciones, etc.), a lo largo de periodos de tiempo determinados, como pueden ser meses o aftos. 
A través de las variaciones que logren ser detectadas en el movimiento estacional de un evento demogrAfico se puede conocer su evoluci6n en el tiempo y es posible relacionar su comportamiento a factores de caricter diverso -social, econ6mico, climAtico o fisico, etc.-, los cuales le imprimen caracteristicas especificas. 
En estudios hechos sobre la temAtica, se ha descubierto que los fen6menos demogrAficos eran regidos, dentro de las sociedades primitivas, por cuestiones de naturaleza f1sica. El poco dominio de 
estas  sociedades  sobre  la  naturaleza  hacia  que  los  cambios  
climiticos  estacionales  o los  distintos  momentos  del  proceso  
productivo  produjeran  fluctuaciones  mensuales  en  los  eventos  
demogrAficos.  

ESTACIONALIDAD DE LA NUPCJALJDAD EII NEXJCO Gabrfele V61que1 Cer'Nllo 
Otro factor de importancia ha sido el calendario religioso de la Iglesia cat6lica. Éste ha tenido gran peso en la estacionalidad de fen6menos tales como la fecundidad y la nupcialidad, al establecer toda una serie de restricciones a lo largo del afio litdrgico que afectaban, con diversos grados de influencia, el comportamiento de las poblaciones bajo su dominio ideol6gico. 
La utilidad de los estudios sobre estacionalidad no ha sido relevante s6lo para el anAlisis de las sociedades antiguas, adn dentro de las sociedades modernas siguen existiendo pautas estacionales, aunque con cambios significativos en los factores que las determinan. 
Por otra parte, se han descubierto diferencias regionales al interior de los pa!ses, lo que habla de c6mo los distintos contextos socioculturales y grados de desarrollo se ven reflejados también en su comportamiento demogr4fico estacional. As1, por ejemplo, en una regi6n pueden observarse comportamientos mis parecidos a aquellos de una sociedad antigua (tradicional), cuya estacionalidad se rige por loa calendarios agr!cola y religioso, y en otra ragi6n del mismo pa1a puede darse un comportamiento mAs da acuerdo a la vida en ciudades, donde la disponibilidad de tiempo, ya no estA en relaci6n directa con la agricultura y las normas 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN NE>CICO Gabriel• V6z~z Ceraeflo 
eclesi!sticas; la urbanizaci6n genera otro modo de vida que tiende a propiciar un mayor desapego con respecto a la religi6n. 
Para el caso de México, el estudio de la estacionalidad de los fen6menos demogrAficos, es pr!ctic~mente inexistente, salvo por el estudio de Juan Javier Pescador (1992), quien trabaja este tema para una parroquia urbana durante los siglos XVI al XIX. As! pues, tenemos que para el conjunto del pa!s no se tienen estudios sobre la temAtica. 
La presente investigaci6n plantea cubrir la carencia de estudios sobre la estacionalidad de la nupcialidad para el presente siglo. La elecci6n de la nupcialidad se debe a que es el fen6meno demogrAfico en el cual la voluntad de los individuos es determinante en la elecci6n de la fecha del matrimonio, ademAs de estar influido en forma considerable por factores de !ndole social, econica y cultural. Por ello, la coaprensi6n de la evoluci6n estacional de la nupcialidad puede conducirnos a un mayor entendimiento de la manera en c6mo es y c6mo funciona la sociedad mexicana moderna, inclusive qu6 valores han prevalecido a lo largo de este siglo y c6mo se han ido modificando. 
uno de los aspectos mAs interesantes que pueden ser apreciados a través del estudio de la estacionalidad de la nupcialidad es el 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAO EN NEXICO 
cambio en los valores y actividades econicas predominantes de la sociedad. La elecci de una fecha para matrimonio no se hace en el vac1o, se ve afectada por los elementos que integran la vida cotidiana de los interesados: las actividades laborales que realizan, el tiempo libre con el que cuentan tanto ellos como las personas que invitarán a la celebraci, el clima favorable o no, la disponibilidad de recursos econicos, la importancia que dan a 
la religi y sus preceptos, as1 como el peso que tienen otras celebraciones importantes dentro de la tradici cultural. Todo lo anterior es tomado en cuenta, consciente o inconscientemente, para decidir la fecha del matrimonio. 
Toda sociedad se transforma con el paso del tiempo siendo los cambios econicos los mAs fAcilmente perceptibles; por el centrario, los cambios en los valores predominantes son menos visibles, generalmente éstos ocurren cuando se llega a una contradicci entre la vida cotidiana y los valores imperantes, cuando no es posible llevar a cabo ciertas actividades sin un 
cambio de.mentalidad. 1 
Si las actividades preponderantes de los individuos cambian y también sus valores, entonces la importancia de los periodos en un 
1 
Paraona llamarta a eato una adqucida por parte del individuo a una nueva aituaci6n aocial, como podrta aer, por ejemplo, la migraci6n del individuo de un medio rural a uno urbano (Paraona, 1974). 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAO EN MEXICO Gabrfela V6zquaz Cerael\o 
afto también varian. Esto mismo puede plantearse de manera inversa, es decir que si la importancia de los periodos dentro de un afto se modifican a través del tiempo, ello indica que ha habido cambios en las actividades preponderantes de loa individuos y en sus valoraciones. En realidad, la estacionalidad de los fen6menos demogrlticos revela la existencia de ritmos de actividad en una sociedad; asimismo, pone de manifiesto la importancia de las fiestas, no Qnicamente las que celebran un matrimonio, sino todo tipo de fiestas, ellas establecen rupturas en la sucesi6n de trabajos, marcan los tiempos sociales, creando periodos y ciclos. 
Una tiesta seftala momentos de transici6n: cuando los individuos cambian de estado o situaci6n o cuando ha dado inicio o fin un suceso importante para la sociedad; de ahi la relevancia de la elecci6n de fechas adecuadas para su celebraci6n. En el caso del matrimonio, el cambio de vida de soltero a casado resulta de tal importancia social que se hace necesario brindarle un momento
, 
especial, es por esto que, dentro de los ten6menos demogrlticos, la nupcialidad ea la que ha presentado un movimiento estacional mis marcado, pues a pesar de que tal estacionalidad estl condicionada por elementos externos al individuo, es éste timo quien finalmente decide cuando casarse. 
EL COLEGIO DE NEXICO 6 TESIS DE NAESTRIA EN DEMOGltAflA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN NEXICO 
Tomando en cuenta lo dicho anteriormente, este estudio tiene como objetivo central examinar el movimiento estacional de la nupcialidad de México durante el siglo XX para conocer sus caracter1sticas particulares e identificar cu,1es han sido sus variaciones a través del tiempo, tratando de explicar a qué se deben estos cambios. 
Tal objetivo se cumple a través del desarrollo de las siguientes etapas: 
Primero, una revisi6n de los antecedentes de la tem,tica para contextualizar en forma m,s amplia y completa el caso de la estacionalidad de la nupcialidad de México. 
Segundo, un an,lisis del movimento estacional de los matrimonios civiles a nivel naciona1 a trav6s de las estad1sticas vitales, complement,ndolo con el an6lisis de la informaci6n sobre el tema que proporciona la Encuesta Nacional sobre Fecundidad y Salud, 1987. 
Y tercero, una caracterizaci6n del comportamiento de la estacionalidad de los matrimonios religiosos con base ·en los registros de una parroquia seleccionada por la diversidad de grupos 
ESTACIOULIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN NEXIC0 
sociales que acuden a ella y la extensa cobertura territorial que posee. 
Estas tres etapas corresponden a los tres capitulos que conforman este trabajo de investigaci6n. 
En el primer capitulo se detallan los estudios más conocidos sobre la temAtica, como es el de Bourgeois-Pichat (1946), asi como los trabajos más recientes sobre estacionalidad de la nupcialidad. Asimismo, en este primer capitulo se expone la metodologia que se emplea para el estudio de la estacionalidad de los fen6menos demogrAficos. 
El segundo capitulo se centra, principalmente, en el estudio de la estacionalidad de la nupcialidad civil del pa1s, analizada a través de los datos obtenidos con estadisticas vitales por mes, desde los aftos treinta y hasta la presente década. Se emplea la metodologia de J. Véron (1991), detallada en el capitulo I, para crear los indicadores que servirAn para medir el fen6meno de la estacionalidad en todo este trabajo de investigaci6n. 
Como una forma de validaci6n de la informaci6n proporcionada por las estad1sticas vitales, se recurri6 a la Encuesta Nacional de Fecundidad y Salud, 1987 (ENFES), la cual es la encuesta mAs 
EL COlEGIO DE MEXICO 8 TESIS DE NAESTIIA EN DEMOGllAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN NElCICO Gabriel• V6zquez Cel'llel'\o 
reciente a nivel nacional que proporciona informaci6n sobre primeras uniones de mujeres en edad fértil alguna vez unidas. 
Con dicha encuesta se puede conocer el comportamiento estacional de la nupcialidad de una parte importante de la poblaci6n mexicana, a través de un anAlisis retrospectivo con las fechas en que se unieron por primera vez las mujeres entrevistadas. Asimismo, esta Qltima fuente de informaci6n permite comparar el comportamiento de la estacionalidad de los matrimonios civiles 
(obtenida con estad!sticas vitales) con aquel de las uniones en general. 
Un anAlisis adicional que hace mis interesante la incorporaci6n de los datos de la encuesta mencionada se refiere al de la informaci6n que esta encuesta proporciona sobre primeras uniones que fueron uniones libres, con lo que se puede hacer una comparaci del comportamiento da asta tipo da uni6n con aquel da los matrimonios civires. 
Por Qltimo, en al capitulo III se estudia la estacionalidad de los matrimonios religiosos cat6licos, por ser la Iglesa cat6lica la que tiene mayor relevancia hist6rica entre la poblaci6n mexicana. 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAO EN MEXICO Gabriel• v,zquez Ce1'11111\o 
Se hace el análisis del comportamiento estacional de los matrimonios celebrados en una parroquia especifica de la Ciudad de México, la Parroquia de San Jacinto, ubicada en San Angel, al sur del o. F. Se tomaron cuatro periodos de estudio, comenzando desde los aftos treinta hasta la época mAs reciente. 
Se decidi6 realizar este estudio de caso como una aproximaci6n al estudio de la estacionalidad de la nupcialidad religiosa en la época actual puesto que, debido a la inexistencia de estadísticas generadas con informaci6n de los registros parroquiales del pais, es prActicamente imposible el estudio del comportamiento estacional de este. tipo de matrimonios para un nivel mAs agregado, como pudiera ser, por ejemplo, una di6cesis; menos aQn seria posible esta clase de estudio a nivel nacional. 
Para poder hacer un anilisis mAs rico de la estacionalidad de la nupcialidad de la Parroquia de San Jacinto, previamente se hace una caracterizaci6n de la feligresía que se cas6 en el lugar, asi como del tipo de trimite que realizaron. 
También se estudia en este Qltimo capitulo si existe alguna relaci6n entre la estacionalidad de los matrimonios religiosos y la referente a los matrimonios civiles que fueron reportados en los registros parroquiales. 
ESTACIONALIDAD DE LA IIUPCIALIDAD EN NEXICO Gabrfela v,zquez Cerwflo 
Por dltimo, se comparan la estacionalidades de la nupcialidad obtenidas con las tres fuentes de informaci6n utilizadas en este trabajo, para identificar diferencias y similitudes en sus comportamientos. 
CAPITULO I ANTECEDENTES EN EL ESTUDIO DE LA ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN NE>CICO 
I. ANTECEDENTES EN EL ESTUDIO DE LA ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD 
Una revisi de las investigaciones realizadas en materia de estacionalidad de la nupcialidad, nos permitir! adentrarnos en esta temática para poder entender con mayor profundidad la importancia
• 
que tiene en la explicaci del comportamiento de la nupcialidad, en particular y de la sociedad, en general. También nos serA de gran utilidad al proporcionarnos elementos de comparaci con el caso mexicano. 
La estacionalidad de la nupcialidad ha sido un tema abordado principalmente por dem6grafos europeos. Prueba de ello es que gran no.mero de los trabajos que se examinan en el presente capitulo se refieren a casos del antiguo continente. 
Pero antes de iniciar la revisi6n de los textos, resulta imprescindible explicar co se mide el feneno de la estacionalidad en demograf1a. 
La forma clAsica de medici de la estacionalidad es explicada por Bourgeois-Pichat (1946): se distribuyen los eventos de acuerdo con el no.mero de d1as de cada mes (enero 31, febrero 28.25, marzo 31, abril 30, etc.) a fin de obtener el promedio de eventos por d1a 
EL COLEGIO DE NEXICO 13 TESIS DE NAESTRIA EN DENOGRAflA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEXICO Gabriel• V6zquez Cerllllflo 
en cada mes. La suma de estos indices se iguala arbitrariamente a 1,200. Cada 1ndice se multiplica por este 1,200 y se divide entre el total, con lo que se estandarizan los 1ndices, teniendo que el nero promedio de matrimonios siempre serA cien. 
De la explicaci6n anterior podemos deducir el siguiente procedimiento matemAtico: 
1ª = 1200
E: 
~ X 1200 
I ,. 
E: 
donde: X mes x 
Mx matrimonios del mes x 
dx d1as del mes x 
I Indice de estacionalidad 
otra manera de obtener el mismo indicador fue propuesta por Jacques Véron (1991) ; este autor explica en un ejercicio c6mo obtener el indicador de la manera que a continuaci6n se detalla. 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEXICO 
Deben ser obtenidos dos indicadores: 
El primero es el promedio diario por mes de matrimonios (PD) 1 , que se obtiene de la suma de matrimonios de cada mes del periodo en consideraci6n entre el nQmero de dias del mes multiplicado por el nQmero de aftos del periodo. En el caso del mes de febrero deben considerarse los aftos bisiestos. Este indicador, como su nombre lo dice, reporta qu6 cantidad de matrimonios hubo diariamente en promedio en cada mes de un afto para cada periodo. En términos matemiticos puede expresarse de la siguiente manera: 
EHx
(PD)x = dx. t 
donde: 
x  mes  x  
Mx  matrimonios del mes  x  
dx  dias del mes  x  

t aftos del periodo* 
• se deben tomar en cuenta los aftos bisiestos. 
1 En el texto original en franc6•: nombre• journaliere moyen• par moi• de mariagea (NM). (La traducci6n e• mia). 
EL COLEGIO DE MEXICO 15 TESIS DE NAESTRIA EN DENOGltAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MElCICO Gabriel• v,z~z Cer'Nfto 
Asi, por ejemplo, si para un periodo de 8 aftos se tiene un monto de 155,700 matrimonios para el mes de enero y, como se sabe, enero tiene 31 dias, se multiplicarA primero 31 por el nero de aftos (8), y después se efectuarA la divisi6n: 
155700 
PD = ()l) (8 ) = 628 
El segundo indicador es el nero indice de promedio diario por mes (IP) 2• Éste muestra en forma mis patente c6mo se comportan los meses del afto con respecto al promedio anual (que se iguala a 100). se obtiene de la divisi6n del PO de cada mes entre el nero total de matrimonios del periodo dividido entre el nero total de dias del período, todo esto multiplicado por 100. 
De esta explicaci6n abstraemos la f6rmula para calcular el nero indice de promedio diario por mes (IP): 
(PD)x
(I P) x = }: M / }; d x 10O 
2 En el texto original en franc6•s nombr•• indice• de• nombre• journalier• moyena (IM). 
EL COLEGIO DE MEXICO 16 TESIS DE MAESTRIA EN DENOGltAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN NEXICO 
donde: 
(PD)x promedio diario de matrimonios 
del mes  x  
M  matrimonios del periodo  
d  dias del periodo  

continuando con el ejemplo anterior, el nQmero total de matrimonios del periodo de 8 aftos es de 1,600,600 y el nQmero total de dias del periodo (contando aftos bisiestos) es de 2,922. Asi pues, el nQmero indice de promedio diario del mes de enero ser& el resultado de la siguiente operaci6n: 
628
IP • x 100 = 115
1600600/2922 
El promedio anual de los nQmeros indice de promedio diario es 100, por lo que el resultado del ejemplo anterior puede interpretarse como el de un mes por arriba del promedio, es decir, un mes popular. 
La diferencia de esta variante con la de Buorgeois-Pichat es que con la segunda se obtiene, adem&s de los promedios mensuales, el promedio anual, siendo su procedimiento m&s detallado y m&s exacto al exigir la utilizaci6n de los aftos bisiestos que realmente 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN NEXICO Gabriel• V6zquez Cel'llllflo 
hubo en el periodo, en vez de asignar 28.25 al mes de febrero. Por ello, en los pr6ximos cap1tulos de esta tesis utilizaremos la metodologia de Véron. 
Una recomendaci6n que debe tomarse en cuenta al aplicar cualquiera de estos procedimientos es el partir de una subdivisi de periodos bastante cortos, 10 o 20 aftos, cuando mucho, y examinar si en la repartici de los diversos periodos, éstos difieren significativamente o no para acortarlos o alargarlos mAs, seg11n sea el caso. 
Una vez que hemos expl ~ado el procedimiento de medici6n de la estacionalidad de los eventos demogrAficos, podemos comenzar a estudiar los textos referentes a la estacionalidad de la nupcialidad. 
El estudio de Bourgeois-Pichat: el clAsico sobre estacionalidad de la nupcialidad 
Dentro de loa estudios realizados sobre estacionalidad de la nupcialidad destaca el de Jean Bourgeois-Pichat titulado "Le mariage coutume saisonni,re", publicado en 1946. Este articulo puede considerarse como el clásico dentro de la temática; en él, su autor investiga cuáles han sido las reglas que han regido la 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAO EN NEXICO 
elecci6n, dentro del afto, de la fecha de la celebraci6n nupcial para el caso de Francia en diferentes periodos, comenzando desde el siglo XIX. 
El autor explica que su interés por estudiar la estacionalidad de la nupcialidad se debe a que, precisamente la nupcialidad es el fen6meno demográfico mAs cargado de significaci6n social; seg(ln su opini6n, en los ritos de celebraci6n de un matrimonio en Francia en la época actual, pueden encontrarse numerosos vestigios de costumbres celtas, romanas y otras. Y recalca que, mientras que la naturaleza nos impone, al menos parcialmente, la fecha de un nacimiento o de una muerte, nos permita elegir la fecha de un matrimonio. Es por ello que en su estudio trata de analizar las reglas que rigen la elecci6n de la fecha de un matrimonio. 
Realiza su trabajo con los datos de las estad1sticas mensuales de matrimonio que la statistique générale de la Franca publica cada afto, tanto para el conjunto del pa1s como por departamentos. Desde un primer anAlisis superficial de los datos con que trabaja, observa que de un mes a otro el ntlmero de total de matrimonios difiere en forma considerable y que, cada afto, el mes donde los matrimonios son mAs frecuentes es siempre el mismo. 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EII MEXICO Gabriel• V6lquel Cerme 
Un periodo que analiza con mayor detenimiento es 1927-1938 en donde encuentra que, por un lado, existe un nero casi constante de matrimonios de mayo a enero, teniendo el menor nero de matrimonios en los dos meses mencionados, y el mAximo en octubre. Por otra parte, los meses donde hay mayores fluctuaciones son febrero, marzo y abril, y trata de descubrir la causa de ello. 
La explicaci6n principal que Bourgeois-Pichat encuentra es que justo en los meses con mayores fluctuaciones se tiene el periodo de cuaresma, ~n la cual, segtin el rito de la Iglesia cat6lica, estA prohibido casarse (e inclusive, concebir). Asi pues, el autor distingue de febrero a abril un periodo donde los matrimonios son pocos, encuadrado por dos periodos durante los cuales la nupcialidad es mAs elevada. Tales periodos dependen también de la fecha en que caiga la cuaresma, pues ésta varia de afto a afto. 
El periodo del calendario cat6lico en que no se permiten los matrimonios (ni las concepciones) ae llama "tiempo cerrado", el cual comprende de la cuaresma a la Pascua y el tiempo de Adviento3 hasta la Navidad. Bourgeois-Pichat se interesa particularmente por la cuaresma, la cual comienza adn en nuestro dias el Miércoles de Ceniza, que es 46 dias antes de la Pascua, terminando el SAbado 
3 Ea un tiempo de penitencia de la religi6n cat6lica, cuyo fin e• la ••pera del nacimiento de Je•ucri•to o Navidad. 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEXICO Gabriel• v•zquez Cel'flllf'\o 
Santo, vigilia de la Pascua. Es decir que son 47 d1as en los que queda prohibido el matrimonio; su inicio se da entre el 4 de febrero y el 10 de marzo y su fin del 22 de marzo al 25 de abril, por lo que puede apreciarse que, generalmente, el mes de marzo queda comprendido en su totalidad. 
As1 pues, seftala para este punto que, los futuros esposos que respeten la regla cat6lica preferir4n retrasar su matrimonio antes que adelantarlo a la cuaresma. 
Encuentra también para la baja en el nt1mero de matrimonios del mes de diciembre un origen religioso. Este origen religioso seria el Adviento que, como la cuaresma, es un periodo en que la Iglesia prohibe el matrimonio, a menos que se presenten dispensas. El periodo tiene su inicio el primer domingo que sigue al 26 de noviembre y termina con la fiesta de Epifania, el 6 de enero. Se podria pensar que, de cumplirse con la regla de prohibici6n religiosa, se observaria un reducido nt1mero de matrimonios durante el mes de diciembre. 
En el caso de Francia la prohibici6n de casarse en el periodo de Adviento era cumplida ya que en diciembre hab1a un menor nt1mero de matrimonios, pero no tanto como la prohibici6n de los meses de cuaresma. Por otra parte, podr1a creerse que dada la prohibici6n de 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEXICO 
celebrar matrimonios en diciembre, se tendria una sobrenupcialidad en los meses vecinos a 6ste. Sin embargo, esto no se da ni a nivel nacional ni a nivel departamental. El indice de enero parece ser independiente del correspondiente a diciembre. El autor encuentra que, en ausencia de legislaci6n cat6lica, los matrimonios del primer trimestre del afto estarian repartidos equitativamente. 
Sin embargo, verifica que existe una costumbre que se superpone a la prohibici6n cat6lica de casarse en diciembre, que es la de no casarse durante el mes de noviembre. Esta tiene lugar so en una regi6n muy concreta de Francia, que comprende creuse, corr•ze, Gironde y Charente; debido a que so se manifiesta en esta zona, no resulta comdn para el movimiento estacional a nivel nacional. La explicaci6n a esta prlctica estaria en el hecho de que en esa especifica regi se consagra todo el mes de noviembre al culto a los muertos, por lo que al respetar esta costumbre, se posponen los matrimonios. 
Continuando con el anAlisis por departamentos, Bourgeois­Pichat encuentra diferencias que son causadas por las caracteri,ticas especificas de cada regi. Asi por ejemplo, tendremos que para algunos casos, los meses de julio, agosto y septiembre presentan bajas o alzas en el ndmero de matrimonios por diferentes razones. 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEXICO Gabriel• v,z~z Cel'lllei\o 
En la mayor1a de los departamentos franceses se presenta un alza en el nero de matrimonios en el mes de septiembre y bajas en julio y agosto; por otra parte, en un pequefto nero de departamentos, situados en el litoral mediterrAneo, el alza se da en agosto y las bajas en julio y septiembre. La explicaci6n a estos diferentes comportamientos tiene, seg el autor, una raz6n de tipo econ6mico, pues generalmente se cosecha en julio y agosto, por lo que los matrimonios se pospondr1an hasta septiembre, y en el caso del litoral mediterrAneo, zona vit1cola, debido a que la vendimia se realiza en septiembre, los matrimonios se adelantarian, lo que coincide con el alza en el nero de matrimonios del mes de agosto de esta zona francesa. 
En el caso del departamento francés de Saine, el mayor nero de matrimonios se registra en julio, mientras que en agosto y septiembre hay pocos matrimonios. La explicaci6n que apunta Buorgeois-Pichat es que este departamento tiene una gran afluencia de turistas parisinos en los dos meses con pocos matrimonios 
(agosto y septiembre), por lo que los habitantes del departamento prefieren adelantar su matrimonio a ese hecho. 
Otro caso de baja en el nero de matrimonios en ciertas regiones de Francia (Centro-oeste y noroeste) se debe al culto que en ellas se tiene a la Virgen Maria. Este es un culto no 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN NEXICO 
oficializado por la Iglesia catica, que tiene lugar, al menos parcialmente, durante el mes de agosto, considerándose, seg la mentalidad popular, que es inconveniente llevar a cabo el matrimonio durante ese periodo. Puede encontrarse también una confirmaci a esta interpretaci por el hecho de que en mayo son menos comunes los matrimonios, y puesto que este mes, más todavia que agosto, es por excelencia el mes de la Virgen Maria, seg1ln los fieles de la Iglesia catica. 
Bourgeois-Pichat es cuidadoso al plantear que la baja del mes de mayo se deba al culto mariano, por lo que expone que, al parecer, existen diversas influencias que pueden tomarse en cuenta, sin que sea fácil precisar qué parte corresponde a cada una de ellas: encuentra que la baja en el indice de mayo podr!a hallar también explicaci en una influencia de las costumbres de la Roma antigua que a sobreviven. Durante la época romana, el mes de mayo no gozaba de buena reputaci, pues en él se celebraban las fiestas lemuriennes, en las que se conmemoraban las muertes y se aconsejaba no casarse durante todo el mes. De hecho a existen numerosos proverbios populares que plantean esa idea, mencionamos algunos de los que el autor anota: "Mayo comienza con una cruz, quien en el se casa lleva dos", "Boda da mayo, boda de muerte", "Mes de flores, mes de llanto". 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN NEXICO 
El autor no logra discernir realmente si este posible origen romano de la baja de matrimonios del mes de mayo es cierto o no lo es, menos a dado que no existen estadisticas que permitan hacer una reconstrucci6n de la estacionalidad de siglos anteriores. Lo que si puede constatar es el hecho de la importancia del culto mariano, pues explica que en todas las regiones existen asociaciones religiosas de muchachas j6venes llamadas "Hijas de Maria" cuyas miembros nunca se casan durante el mes de mayo. 
Bourgeois-Pichat concluye este articulo resaltando la importancia de la sociolog1a y de la historia para la mejor comprensi6n del estudio demogrAfico de la estacionalidad de la nupcialidad. 
otro estudio sobre la estacionalidad de la nupcialidad en Francia 
Un estudio mAs reciente sobre la temAtica para el caso de Francia es el de Dupaquier que se public6 en 1977. En él, su autor comienza planteando la polémica que existe acerca de si las costumbres evolucionan o tienden a desaparecer sin que nuevas costumbres las reemplacen. 
Para saber qué es lo que ocurre al respecto para el caso francés, Oupaquier sugiere reconsiderar la cuesti6n desde el punto 
EL COLEGIO DE NEXICO 25 TESIS DE MAESTRIA EN DEMOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN NEXICO 
de vista estadistico. Dentro de este objetivo, analiza los datos del nero de matrimonios por mes y por departamento para cuatro periodos del timo siglo y medio en Francia: 1874-1876, 1899-1901, 1928-1930 y 1959-1961. Calcula los indices mensuales por departamento, la relaci6n de estos indices con los de toda Francia, y su evoluci6n de un periodo a otro. Presenta también el estudio para el nivel nacional de los periodos 1956-1858, 1966-1968 e, incluso, 1829-1851, aunque las estadisticas para el timo periodo le inspiran menos confianza, pues algunos errores han podido introducirse dentro de las recapitulaciones publicadas por la 
Estadistica General de Francia. 
Primero analiza la evoluci6n de los cuatro mese• que han variado de altos a bajos indices a través del tiempo: enero, febrero, noviembre y mayo. En segundo lugar, hace una revisi6n del resto de los meses de invierno. Por 'Clltimo, se centra en la explicaci6n de los cambios ocurridos en las preferencias por marzo, diciembre y la estaci6n de verano, conocida como Bella Saison. 
Enero, febrero y noviembre corresponden a los mAximos tradicionales del Antiguo Régimen franc6s: febrero conserv6 el primer lugar en 1856-1858 y en 1874-1876. Noviembre lo releva en 1899-1901, después ambos pierden popularidad. En cuanto al indice de enero, éste desciende constantemente durante el siglo y medio 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN NEXICO 
estudiado. El conjunto de los movimientos de estos tres meses refleja un cambio completo de comportamiento: en Francia del Antiguo Régimen, la gente se casaba en invierno, que correspond1a a un periodo a la vez de "tiempo muerto", y de abundancia, después de la cosecha o la vendimia; en la época moderna, la gente prefiere casarse en verano. La elecci6n tradicional por el invierno estaba limitada por las prohibiciones religiosas: Adviento y cuaresma constitu1an el tiempo cerrado, por lo que s6lo quedaban tres meses disponibles: noviembre, enero y febrero, estos siempre reducidos por el calendario litgico. En tanto que las prescripciones fueron fielmente respetadas, estos tres meses alcanzaron indices considerables. 
Dupaquier descubre que a partir del inicio del siglo XX, la situaci6n cambia completamente, en la medida que una Francia industrial gana terreno sobre una Francia agr1cola. Se observa que la subida continua de los matrimonios de diciembre, es decir, de los matrimonios de Adviento, no es suficiente para compensar el descenso general de los meses de invierno. 
Por su parte, mayo, que nunca se ubic6 entre los primeros lugares, va perdiendo cada vez más popularidad, es decir, sus indices son cada vez más pequeftos. 
ESTACIONALIDAD DE LA IIUPCIALIDAD EII NEXICO 
Para explicar estos hallazgos, el autor busca diferencias regionales; lo hace revisando las monografias parroquiales acumuladas por la demografia hist6rica, las cuales han permitido extraer dos modelos diferentes, uno con su mAximo en noviembre y, el otro, con su mAximo en enero-febrero. 
Encuentra que dos zonas se oponen claramente: Bretagne-Anjou y Tourouvre-au-Perche, por una parte, y la regi6n parisina, por la otra. Dentro de la primera zona, la gente se casa en invierno: 611 de los matrimonios tienen lugar en enero, febrero y marzo. Las bajas de mayo, junio, julio y octubre son también importantes. Un departamento fronterizo perteneciente a esta zona presenta, por su parte, disminuciones de julio a noviembre. La explicaci6n de esta estructura es bastante simple; segdn Dupaquier, resulta de la emigraci6n estacional; se regresa al terrufto en invierno, cuando no es posible trabajar. Al parecer se espera el regreso de los familiares para realizar el matrimonio y los célibes van a casarse a su lugar de origen. 
La segunda zona muestra igualmente una estructura especifica: la gente se casa menos en febrero, marzo, agosto y diciembre, y mAs en junio, octubre y en noviembre. La clasificaci6n de los meses por orden de frecuencia es la siguiente: noviembre, junio, octubre, abril, enero, febrero, septiembre, julio, mayo, agosto, diciembre 
EL COLEGIO DE NEXICO 28 TESIS DE NAfSTRIA EII DENOGltA,IA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAO EN NE>CICO 
y marzo. Dupaquier destaca el mantenimiento del "tiempo cerrado" y el efecto del calendario agr1cola: parecer1a que se estA a bajo el Antiguo Régimen. 
En suma, encuentra que el comportamiento religioso tradicional no parece casi afectado, los matrimonios se efectn un mes después que han terminado los trabajos agr1colas y se prefiere casarse en otofto mejor que en invierno. 
El explicar la ca1da del mes de mayo, por la aparici6n de una nueva costumbre estA sujeto a fuertes objeciones, por lo que, seg11n Dupaquier, quedan dos explicaciones posibles: el mes de mayo sufre del rechazo general que padecen los meses de la estaci6n fria o es relegado debido a la popularidad de los meses con periodos de vacaciones (Pascuas y vacaciones de verano) los cuales se prefieren porque permiten preparar la recepci6n, reunir a la familia dispersa, hacer un viaje de bodas, etc. 
Si la primera explicaci6n fuera la correcta, el rechazo relativo del mes de mayo deber1a acompaftar a aquellos de los meses de invierno sin vacaciones: noviembre, enero y febrero. Pero no parece que el descenso del mes de mayo pudiese explicarse s6lamente por el rechazo general hacia los meses de invierno sin vacaciones. 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEXICO Gabriel• V6zquez Cel'INl'lo 
Esto lo lleva a la segunda hipesis, que hace del mes de mayo una victima de la competencia de los meses de abril, junio y julio. Aunque los indices de abril y de junio son mis elevados, sin embargo, dentro de las dos zonas definidas anteriormente, hay otras formas de verificar la hipesis. 
Considera la evoluci6n francesa de la estacionalidad de la nupcialidad dentro de la poblaci6n urbana y la poblaci rural en 1874-1876, por una parte, y en 1949-1951, por la otra. Para la poblaci urbana, el mes de mayo cae del 8G al dltimo lugar; y el de noviembre del tercero al décimo. Aqu1, el rol de las vacaciones escolares no es despreciable, pero no cree que se pueda afirmar que lo explica todo. 
Para la poblaci rural, el descenso de los meses de mayo y noviembre es menos marcado: caen respectivamente del 7g al lOG rango y del 2G al 7g. Aqui, el rol de las costumbres locales quedar1a por precisar. 
La explicaci6n mAs probable seria pues, que el grupo familiar elige el momento propicio para reunirse, es decir, las vacaciones escolares. 
EL COlEGIO DE MEXICO 30 TESIS DE NAESTRIA EN DENOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA IIUPCIALIDAD EN MEXICO 
Posteriormente revisa que es lo que estA ocurriendo con los otros meses de invierno. Observa en general la desaparici6n del "tiempo cerrado": el indice de diciembre crece de manera regular, el factor negativo (tiempo cerrado de Adviento) da progresivamente lugar a un factor positivo (vacaciones de Navidad). sucede lo mismo para los indices de marzo y abril, cuya aparente evoluci6n irregular se explica por las variaciones en la fecha de la Pascua. 
En efecto, el calendario religioso ha continuado ejerciendo su influencia sobre el movimiento estacional de los matrimonios durante todo el siglo XIX, pero de una manera bastante compleja, pues la Iglesia no exig1a mis el respeto absoluto del "tiempo cerrado". 
En Francia, durante el siglo pasado, segdn los indices de marzo y diciembre, todav1a se respetaba la cuaresma en la gran mayoria de las regiones francesas, pero menos que en el siglo XVIII. 
El autor juzga inOtil describir la situaci6n en 1899-1901, en tanto que ella se asemeja a la de 1874-1876. Por el contrario, en 1928-1930, el 1ndice de marzo se eleva en las regiones meridionales, asi como el indice de diciembre. En 1959-1961 las regiones donde se sigue apegado a la abstinencia de los matrimonios 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEXICO 
en Cuaresma corresponden a aquellas consideradas más religiosas seg el mapa del can6nigo Boulard. 
El crecimiento del indice de abril es paralelo a aquel de los indices de diciembre y de octubre hasta 1928-1930. El comportamiento descrito no parece proceder de factores religiosos, sino mis bien de una compensaci6n del descenso observado para el mes de mayo; por otra parte, junio se beneficia igualmente. 
En contraposici6n, encuentra curiosa la evoluci6n de los meses de la Selle Saíson4• Para octubre, por ejemplo, que es tradicionalmente el mes de las vendimias, observa al principio, como si se diera una baja de matrimonios dentro de los departamentos viticolas. Sin embargo, desde 1899-1901, esta baja se 
aten  en  varios  departamentos,  y  para  1928-1930,  s6lo  quedan  
vestigios  de  la  antigua  costumbre  en  dos  lugares,  Bourgogne  y  
Champagne.  

Para los otros meses de verano, observa las similitudes de evoluci6n entre junio y julio por una parte, y agosto y septiembre, por la otra, al menos hasta 1928-1930. En esta época, el indice de 
4 La B•ll• Sai•on comprende final•• de primavera, todo el verano y principio• del otofto. 
ESTACIONALIDAD OE LA NUPCIALIOAD EN MEXICO 
agosto ha alcanzado al de julio, y el indice de septiembre al de junio. 
Un hallazgo importante, lo encuentra con la instauraci6n de vacaciones pagadas que provoca un verdadero transtorno: el indice de julio salta literalmente junto con el de agosto, pero sin que aquellos de junio y septiembre sufran duramente este fen6meno. Finalmente, en 1966-1968, el conjunto de esos cuatro meses (junio, julio, agosto y septiembre), concentran el 451 de los matrimonios. 
Las conclusiones a las que llega Dupaquier con este estudio son que el movimiento estacional de los matrimonios es casi enteramente inverso al del curso del siglo pasado. Todavia marcado a la mitad del siglo XIX por los comportamientos y las estructuras del Antiguo Régimen, se caracterizaba por una frecuencia muy grande de matrimonios durante los meses de estaci6n fria, a excepci6n de diciembre y marzo que correspond1an a los antiguos "tiempos cerrados", que eran todav1a respetados dentro del medio rural, sobre todo en el oeste y el sur. 
El autor expone que el sentido general de la evoluci6n ha consitido en el reemplazo del máximo de invierno por un máximo de otofto y primavera primero y, posteriormente por el de verano, desde que las condiciones econ6micas y sociales lo han permitido: con un 
EL COLEGIO OE MEXICO 33 TESIS OE MAESTRIA EN OE~FIA 
ESTACIOIIALIDAD DE LA NUPCIALIDAD Elt NEXICO 
Gabriel• V6z~z Cel'Ni\o 
avance progresivo de una sociedad rural a una sociedad urbana, y la instauraci de las vacaciones pagadas. Esta evoluci ha llegado a la par de la desaparici del "tiempo cerrado" del Adviento, y el debilitamiento del de cuaresma. 
En 1959-1961, los rangos son bastante menos contrastados, se encuentra entonces, curiosamente, una linea que separa una Francia industrial, de aquella donde el movimiento es mAs atenuado, una Francia que permanece tradicionalista y agricola. 
El caso de Inglaterra 
Un trabajo para un pais diferente es el que hacen Wriley y Schofield (1981) para Inglaterra, quienes estudian el patr6n estacional de los matrimonios de 1540 a 1834. El estudio resulta particularmente interesante debido al cambio religioso que ocurre en este pais con la Reforma de Lutero, que tuvo consecuencias en la conducta estacional de los eventos demogrAficos y, en particular, de los matrimonios. 
Los autores encuentran que la tendencia estacional permanece igual a lo largo de todo el periodo considerado, con máximos a principios del verano y en otofto, separados por un fin de verano con pocos matrimonios y con una gran baja del indice de marzo. 
ESTACIONALIDAD DE U IIUPCIALIDAD EN MEXICO 
En el siglo XVI este patr6n fue particularmente agudo: a pesar del pico de principios del verano -en el mes de junio-, y de que los m1nimos de agosto fueron modestos en amplitud, el pico de otofto fue inmenso, sobre todo en octubre y noviembre, mientras que la caida de marzo es la mAs pronunciada en todo el periodo de estudio. 
La ausencia de matrimonios en marzo y en abril y mayo (aunque en mucho menor grado) , reflejan el variable calendario de las antiguas prohibiciones eclesiAsticas para el matrimonio durante la cuaresma y la Semana Santa. El tercer periodo de prohibici6n, el Adviento, reducia considerablemente la frecuencia de matrimonios en diciembre. 
Aunque los periodos de prohibici6n dejaron de ser parte de la ley de la Iglesia de Inglaterra después de la Reforma, al parecer los hAbitos cambiaron lentamente. Mientras que abril y mayo emergieron como dos de los meses mAs populares para matrimonio hacia la mitad del siglo XVII, diciembre increment6 su cuota de matrimonios mAs lentamente pero en forma consistente, de tal manera que, para principios del siglo XIX babia adquirido el tercer lugar entre los indices mensuales. 
EL COl.EGIO DE MEXICO 3!5 TESIS DE MAESTRIA EN DEMOGltAFIA 
ESTACIONALIDAD OE LA NUPCIALIOAD EII MEXICO 
Marzo, por otra parte, se encontraba entre los mis bajos indices mensuales, y asi permaneci6 adn hacia principios del siglo XIX. 
El pico de matrimonios en enero durante el siglo XVI parece haber sido consecuencia de la renuencia a casarse en diciembre mis que a la anticipaci6n de matrimonios que de otra manera hubieran sido solemnizados durante la cuaresma. La cdspide de enero va declinando a lo largo del periodo de estudio cediendo lugar a la del mes de diciembre. 
La cdspide de otofto nunca vuelve a ser tan pronunciada como lo fue durante el siglo XVI. Seguir& manteni6ndoae entre los indices más altos pero con cada vez menor distancia entre 61 y los otros indices. Después de 1700, octubre se vuelve el mes mis popular para matrimonio, ocupando el lugar que antes tenia noviembre. 
La cima de principios del verano, la cual en el siglo XVI hab1a sido confinada a junio, crece tanto en altura como en extensi6n, alcanzando su miximo a finales del siglo XVII, donde abril, mayo y junio alcanzan indices muy altos, y donde mayo desplaza temporalmente a noviembre como el mes mis popular. Desde el siglo XVIII, sin embargo, el pico se mantuvo angosto y 
EL COLEGIO OE NEXICO 36 TESIS OE NAESTRIA EII OENOGRAflA 
ESTACIC*ALJDAO DE LA NUPCIALIDAO EN NEXICO Gabriel• V6zquez Cenllt'\o 
secundario al pico de otofto hasta principios del siglo XIX y icamente mayo se mantuvo por arriba del promedio. 
El aumento y posterior descenso en el ndmero de matrimonios en junio fueron muy graduales; ocurrieron a lo largo del siglo XVI hasta alcanzar y mantener un alto indice de 1600 a 1699, que después comenz6 a declinar ripidamente. Mayo alcanz6 su máximo indice un poco después, a la mitad del siglo XVII, manteniéndose a ese nivel hasta 1750, después de lo cual tuvo inicio un descenso más lento. Por otra parte, abril tuvo una subida muy ripida alrededor de 1650 y el descenso después de 1750 fue casi tan ripido como el de junio a principios del siglo. En suma, el crecimiento del pico de principios del verano fue un proceso lento que se extendi6 sobre un periodo de casi dos siglos hasta que cerca del final del siglo XVII, el principio del verano se volvi6 tan popular como el otofto. Pero el proceso entonces se revirti6 tanto que, después de 1750, el otofto retom6 su antiguo predominio absoluto en el patr6n estacional de matrimonios. La baja de matrimonios en el verano entre estos dos picos muestra relativamente poco cambio en el tiempo, aunque se ensanch6 en tanto julio y septiembre perdieron su importancia, y se hizo menos profunda después de 1750. 
Un aspecto interesante que muestran los autores, es que el mismo patr6n estacional de matrimonios puede ser encontrado en 
EL COLEGIO DE NEXICO 37 TESIS DE NAESTRIA EN DENOGltAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA IIUPCIALIDAD EN MEXICO 
lineas generales sobre gran parte del noreste de Europa, aunque el matrimonio sea un evento social y de aqu1 que los patrones estacionales de matrimonio reflejen mAs marcadamente diferencias regionales o nacionales en costumbres sociales y religi6n. En Italia cat6lica, Francia y B6lgica del este, por ejemplo, un continuo de prohibiciones en Adviento y cuaresma, producen un pico en los meses intermedios de enero y febrero que se suman a los mis usuales picos de principios del verano y de otofto. En el siglo XVIII, las parroquias luteranas de Dinamarca y Suecia, compart1an el mismo patr6n estacional general con Inglaterra, pero sin que apareciera tendencia alguna a no casarse en marzo y diciembre. En Dinamarca y Suecia, el agrupamiento de matrimonios en el otofto fue particularmente pronunciado. En el periodo 1749-1795 tienen un pico tan pronunciado en el otofto como el de Inglaterra en el siglo XVI. 
A pesar de las diferencias de énfasis, los patrones estacionales de matrimonio en el noroeste de Europa exhiben una 
estructura bAsica comdn que refleja las exigencias de la cambiante 
demanda estacional de trabajo en agricultura. La baja de 
matrimonios en verano coincide con la mayor época de cosecha del 
a, y los picos de otofto y de principios del verano caen en las 
estaciones de poco trabajo después de la recolecci6n de la cosecha 
de los campos y la crianza de j6venes animales, respectivamente. 
ESTACIONALIDAD DE LA IIUPCIALIDAD EN NEXICO 
Los dos periodos de mayor popularidad para los matrimonios, coincidian con periodos de cambio y movilidad de las personas, cuando los sirvientes jenes que viv1an en las granjas recibian sus salarios y se les dejaba buscar nuevos amos o nuevas oportunidades. Aquellos eran tiempos naturales para romper con el pasado, para abandonar el viejo estatus de dependencia y asumir las responsabilidades sociales y las recompensas del matrimonio. 
La distribuci regional entre las dos principales estaciones de matrimonio a principios del verano y en el otofto parece reflejar el balance entre lugares de crianza de animales y donde se cultiva la tierra y esta impresi es confirmada cuando las caracteristicas agricolas de cada parroquia son tomadas en cuenta. 
Las parroquias con caracter1sticas de tierras de cultivo tienen mayor ntlmero de matrimonios en el otofto, mientras que aquellas con predominancia de crianza de animales experimentaban matrimonios con mayor probabilidad a principios del verano. 
Consecuentemente, el patr6n estacional nacional, anotado arriba, en el cual el pico de principios del verano alcanzsu apogeo en las postrimerias del siglo XVII y después declin pudo haber reflejado cambios en la importancia relativa de la agricultura de pastoreo o la de labranza. Las parroquias urbanas, 
EL COLEGIO DE NEXICO 39 TESIS DE NAESTIIA EN DENOGIAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EII NEXICO 
en contraste, aunque experimentaron un pico de matrimonios principalmente en el otofto, tuvieron con mAs probablilidad que las parroquias rurales, mAximos en otros momentos diferentes al de principios del verano y el otofto. 
Wriley y Schofield subrayan que aunque el patr6n estacional de matrimonios parece haber seguido el ritmo del afto agr1cola, ea importante recordar que en Inglaterra el evento anotado en los registros parroquiales fue la "solemnizaci6n del matrimonio", un evento religioso que no estaba necesariamente sincronizado con el establecimiento de una uni6n sexual estable. Realmente la alta proporci6n de primeros nacimientos concebidos prenupcialmente 
(entre 20 y 40 por ciento) muestra que las relaciones sexuales a menudo han precedido a la solemnizaci6n del matrimonio de acuerdo a los ritos de la Iglesia de Inglaterra. M6s at1n, la tendencia antes anotada de las concepciones prenupciales a seguir el mismo patr6n estacional de los nacimientos posteriores, indica que el comportamiento sexual de muchas parejas segu1a un ciclo estacional general y que no fue constreftido por ideales de virginidad antes del matrimonio. Los autores aclaran que, el establecimiento de una relaci6n sexual, at1n de tipo continuo, no lleva necesariamente a una cohabitaci6n regular, ya que ésta Qltima era un acto social que envolv1a la esperanza de independencia econ6mica y residencial, condiciones que hac1an que, el llevarla a cabo, dependiera de la 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEXICO Gabriel• V6zquez Cer'llel\o 
disponibilidad de recursos materiales. Sin embargo, aunque no es posible apreciar el patrOn estacional de cohabitaciOn, o formaciOn del hogar, es quizA mAs probable que tal patrOn siguiera la estacionalidad de los matrimonios mAs que la de la actividad sexual que estA implicada en la estacionalidad de las concepciones. 5 
Los autores concluyen su anAlisis diciendo que las c6spides estacionales de matrimonios ocurridos en los puntos del afto agr1cola se deben no 6nicamente al ocio, sino tambi6n a una abundancia relativa de riqueza material obtenida después de la cosecha, sea de cultivos o de ganader1a, lo que permit1a celebrar un matrimonio "en la Iglesia y en la mesa". 
El movimiento estacional de la nupcialidad en Espatfa 
Un estudio mAs sobre la estacionalidad de la nupcialidad es el que hace Vinuesa (1988) para un periodo reciente en Espafta. Este estudio comprende los movimientos naturales de Espafta, sin embargo, nosotros nos centraremos en su anAlisis sobre la nupcialidad. 
El supuesto del que parte el autor es la existencia de fluctuaciones mensuales o estacionales que rigen los fen6menos 
5 La ••tacionalidad de la• concepcion•• pod1a ••r medida a trav6• de lo• bautizo•, d••plazando la fecha de ••toa Qltimoa nueve me••• hacia atr&a. 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEXICO 
demográficos, debido a una serie de causas que modifican su intensidad y que suelen vincularse por lo general a factores de naturaleza f!sica. 
su objetivo es "comprobar c6mo en sociedades urbanizadas, como 
la  espaf\ola  [entre  1973  y  1982],  tras  los  profundos  cambios  
socioculturales  vividos,  continn  produciéndose  esos  ciclos,  
tratando  también  de  profundizar  en  el  conocimiento  de  sus  
caracteristicas y  en el origen de los mismos".  

En su análisis de la nupcialidad encuentra en un principio, un claro ciclo sin transformaciones de importancia a lo largo de todo el decenio 1973-1982, a pesar de qua hay un descenso en el monto total de matrimonios desde 1979, y aunque la poblaci6n de 20 a 30 aftos ha aumentado considerablemente durante el mismo periodo. 
Los meses de verano (julio, agosto y septiembre), concentran a mAs de la tercera parte de los matrimonios que ocurren en un afto, por su parte, los meses de invierno (enero, febrero y marzo), tienen la menor intensidad. cuando termina el verano, la curva, alta durante esa estaci6n, comienza su descenso, llegando en noviembre al otro m!nimo del afto. 
ESTACIONALIDAD DE LA IIUPCIALIDAD EN NEXICO Gabriel• V6zquez CeMNflo 
Vinuesa observa que "en los meses de mayor nupcialidad, casi siempre agosto, el nero medio diario de matrimonios es una vez y media mayor que el valor medio anual, mientras que los valores m1nimos se sitdan en torno a un 60 por 100. En definitiva, la relaci6n entre los mAximos y los m1nimos viene a ser de 2.5. El hecho de que disminuya el nero total de matrimonios no ha afectado a los tipos de fluctuaciones ni a su intesidad". 
Aclara que los ciclos que se observan para el periodo de estudio no han sido siempre as1, a principios de este siglo el mAximo de nupcialidad se situaba en los meses de febrero, mayo y noviembre. Los dos primeros, debido a la cuaresma que provocaba que los matrimonios o bien se adelantaran o bien sufrieran un retraso. Noviembre se encontraba relacionado con las tareas en el campo, donde al terminarse ciertos procesos productivos, se contaba con tiempo y recursos econ6micos para poder celebrar un matrimonio. 
Estas pautas se han ido modificando con al paso del tiempo, teniéndose para los aftos sesenta qua ha desaparecido el mAximo da de febrero, pierde intensidad el de primavera, el de noviembre se adelanta y el de diciembre es confirmado, segdn las tendencias de la década anterior. 
EL COLEGIO DE NEXICO 43 TESIS DE NAESTRIA EN DEMOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAO EN MEXICO Gabriel• V61que1 Ce~ 
De aqui que Vinuesa plantee que los factores que afeqtan la estacionalidad de la nupcialidad para el periodo de estudio sean el tiempo libre y la disponibilidad de recursos econ6micos. Hecho que confirma tanto para Espafta en su conjunto como para sus provincias. 
Plantea en forma general que los meses reen factores diferenciadores, esto es, que las caracteristicas de los distintos meses en cuanto a clima, economia, trabajo, ocio, etc., no son indiferentes y que influyen en menor o mayor medida el comportamiento de los seres humanos regulando, en cierto modo, hechos volitivos como es el caso de la nupcialidad. 
Cabria preguntarse, opina Vinuesa, si tales diferencias en los meses condicionan el actuar del hombre produciendo irracionalidad en su decisi, o si por el contrario, dan al hombre la posibilidad de una elecci m4s rica en opciones, mAs adecuada. El que una pareja analice cuando es el momento propicio para celebrar su matrimonio, es una caracteristica mAs propia de una sociedad urbana que tiene un nivel cultural mAs alto y mayor capacidad t6cnica que el medio rural. 
Los factores que tradicionalmente han influido la estacionalidad son anotados por Vinuesa, y son: aspectos climáticos, los pagos extraordinarios y los periodos de vacaciones. 
EL COLEGIO DE NEXICO 44 TESIS DE NAESTRIA EN DENOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA IU>CIALIDAD EN MEXICO Gabriel• V6zquez Cel'ffllflo 
Otro elemento que puede ser de importancia es la significaci6n simb6lica de diciembre, que siendo el dltimo mes del afto, en él se tiende a efectuar aquellas cosas que por diversos motivos no se realizaron en los meses anteriores. Para saber qué peso simbOlico tiene este mes, Vinuesa sugiere el estudio de las actitudes personales sobre la estacionalidad, lo cual seria un interesante tema de estudio: conocer el peso de las variables azar y voluntad en la ocurrencia de eventos. 
El autor encuentra que los ciclos de la nupcialidad son loa qua reflejan en mayor medida contrastes estacionales, hay una mayor diferencia entre sus m1nimoa y sus miximos, y plantea que esto se debe a que hay un mayor control voluntario sobre este fen6meno por parte de los individuos. 
Finalmente, Vinuesa apunta que la nupcialidad estA relacionada estrechamente con factores tanto de carActer sociolOgico como culturales, pero sin que dejen de jugar un papel relevante los aspectos climatolOgicos. 
EL COLEGIO DE MEXICO 45 TESIS DE NA!STRIA EN DENOGRAFIA 
ESTACIOULIDAD DI LA NUPCIALIDAD EN NECICO 
Estacionalidad de la nupcialidad en una parroquia urbana de la ciudad de México antes del siglo XX. 
Un estudio m,s cercano al caso que se trabajar, en esta tesis, es el desarrollado por Pescador (1992) para una iglesia urbana de la Ciudad de México durante los siglos XVI al XIX, la Parroquia de Santa catarina. En su texto, este autor destaca en primer lugar que a diferencia de las concepciones, la distribuci6n mensual de las nupcias no era consecuencia dnicamente de la decisi6n de los interesados ya que eran los curas quienes decidian llevar a cabo o no las disposiciones eclesi,sticas, eran ellos quienes determinaban si se respetaba o no la prohibici6n de contraer matrimonio durante el tiempo cerrado (cuaresma y Adviento), lo que también repercut1a en el movimiento estacional de la nupcialidad. 
Explica que los p6rrocos no sieapre cuapl1an fielmente la reglamentaci6n can6nica. su cumplimiento depend1a sin duda alguna de la preparaci6n y capacitaci6n del p6rroco tanto como del prestigio que gozara ante los feligreses. 
Como para el caso franc6s, el rito cat6lico del matrimonio exig1a requerimientos espec1ficos ade de la celebraci6n de las nupcias, que no pod1an celebrarse en cualquier época del afto. Las 
EL COLEGIO DE NECICO 46 TESIS DE NAEITIIA EN DENOGllAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN NEXICO Gabriel• V6zquez Cel'ftllflo 
velaciones6 eran uno de estos requerimientos, sin embargo, podian ser aplazadas sin que ello impidiera la celebraci6n del matrimonio. 
En su anAlisis de la estacionalidad de la nupcialidad de Santa Catarina, observa que: entre 1685 y 1736 las variaciones estacionales son poco frecuentes. Adn durante el tiempo cerrado (marzo y diciembre) no se presentan niveles muy inferiores a la media, lo que muestra que en este periodo la gente se casaba como en el resto del afto. Enero es el 6nico mes con un indice muy por debajo de la media, Pescador opina que "los indices normales de marzo y diciembre indican la poca atenci6n que tanto pArrocos como fieles prestaban al cumplimiento de la velaci6n en el matrimonio". Hay un notorio cambio durante el periodo siguiente (1777-1813) en el mes de marzo, que sufre una disminuci6n muy considerable en el nwnero de matrimonios. 
Para explicar este evidente cambio, el autor apunta varios factores: primero, la generalizaciOn de la costumbre de velarse inmediatamente después del matrimonio, ritual cuya prActica se hace comdn en esta época; segundo, la presencia de clérigos más preparados y competentes, quienes -a diferencia de los del siglo anterior en Santa Catarina-no tienen otros cargos ajenos a la 
6 La• velacion•• con•i•t1an en una ceremonia que deb1a verificar•• d••pu6• del enlace matrimonial, en donde, durante el tran•cur•o de la mi••, •• pon1a un velo a lo• contrayent••· 
EL COLEGIO DE NEXICO 47 TESIS DE NAESTRIA EN DEMOGIAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN M!XICO 
parroquia y cuentan, adem4s, con ayudantes con mayor experiencia en el control de los matrimonio durante el tiempo cerrado. 
Pescador hace una comparaci6n entre el movimiento estacional de los matrimonios en México central y en Francia cuya intenci6n es "distinguir diferencias mis o menos severas en la disposici6n de ambas iglesias para hacer respetar la prohibici6n de velaciones en Adviento y cuaresma." 
En Francia estas prohibiciones representaban -desde mediados del siglo XVII-una disminuci6n efectiva de SOi de los matrimonios, y en ocasiones hasta un 251 de lo normal, mientras que para la Ciudad de México estas prescripciones no lograron, sino hasta el timo cuarto del siglo XVIII, reducir la frecuencia de los matrimonios; y cuando finalmente ocurri6, sus niveles mis bajos nunca descendieron al grado de loa franceses. 
Por 111timo, seftala que la explicaci6n del resto de las diferencias entre ambos patronea estacionales se encuentra en los muy diferentes ciclos agr!colas y climatol6gicos de ambos pa!ses. 
EL COLEGIO DE NEXICO 48 TESIS DE NAESTRIA EN DENOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN NEXICO 
El movimiento estacional de los matrimonios en ParanA, Brasil 
Los autores de este articulo, Cardoso y Nadalin {1987), abordaron el estudio de la estacionalidad de la nupcialidad para el caso de Paraná, Brasil desde el siglo XVIII hasta nuestros dias. 
La tendencia de orden general que encuentran en el comportamiento estacional es la ya conocida para las sociedades 
tradicionales:  se  evitan los matrimonios  sobre  todo  en  marzo  y  
diciembre,  debido  a  las  prohibiciones  de  la  Iglesia  cat6lica  
referentes al Adviento y la cuaresma.  

Otro mes que presenta también menor concurrencia de matrimonios es agosto, los autores apuntan dos posibles explicaciones a este comportamiento: la primera estaria dada por la influencia de los trabajos agricolas de este mes. Dado que el indice de agosto permanece bajo durante todo el periodo de estudio, los autores plantean la hip6tesis de que se suscito un desarrollo de la actividad agricola debido a la creciente demanda del mercado urbano que hizo de agosto un mes de gran actividad econ6mica. Por esto mismo se explicaria también la concentraci6n de matrimonios durante mayo y junio, que es la época de descanso entre la recolecci6n de la cosecha y la estaci6n de la siembra. Puede apoyar 
EL COLEGIO DE MEXICO 49 TESIS DE NAESTRIA EN DEMOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEXICO Gabrl.i.1 V4zquez CeMllfflO 
esta hipesis la ca1da de los indices de octubre y noviembre, donde también hay actividades agr1colas. 
La segunda hipesis explicar1a la ca1da de agosto en los tiempos más recientes por efecto de la evoluci de las supersticiones y prejuicios hacia este mes. Tales actitudes parecen tener su origen en costumbres europeas que los inmigrantes de esas latitudes trajeron consigo; seg(ín los autores, agosto ha sido generalmente un mes poco popular en Europa, pero no explican el porqué. 
A continuaci Cardoso y Nadalin analizan la relaci entre fechas religiosas importantes y su impacto en el n(imero de matrimonios. En algunos casos parece existir una coincidencia entre las fiestas religiosas importantes y el d1a del matrimonio, pero en otros no, probablemente esto dependa de las costumbres y actividades socioeconicas de la regi. 
Posteriormente analizan qué preferencias existen por los d1as de la semana. Encuentran que para el siglo XVIII el martes fue el d1a más solicitado, pero que, en la medida en que la sociedad fue cambiando y se fue imponiendo un ritmo más "racional" de la semana, el sábado fue desplazando al martes. 
EL COLEGIO DE MEXICO 50 TESIS DE NAESTRIA EN DEMOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD D! LA NUPCIALIDAD EN NEXICO 
Los autores concluyen su articulo subrayando que a través del estudio del movimiento estacional de los matrimonios es posible identificar la evoluci6n de costumbres, hábitos, tradiciones y mentalidades. 
La estacionalidad de la nupcialidad vista desde una metodología distinta: el caso de Taiwan 
Una investigaci6n realizada por Anderton y Barrett (1990) sobre Taiwan, nos presenta una visi6n completamente nueva sobre la estacionalidad de la nupcialidad debido a dos cuestiones fundamentales: la primera es que Taiwan es un pa1s con calendarios agr1cola y religioso muy distintos a los de occidente, siendo su principal diferencia el tener un religi6n no cristiana. En segundo lugar, la metodolog1a empleada para medir la estacionalidad es muy diferente a la de los otros estudios -y a la que se utilizará en esta tesis-, lo que es ventajoso porque permite la comparaci6n entre las metodolog1as, manifestAndose sus alcances y limitaciones, pero tiene la desventaja de que no puede darse la comparaci6n de resultados pues se miden aspectos distintos. 
Anderton y Barrett exponen que eligieron Taiwan para su estudio porque es un ejemplo interesante de los efectos demogrAficos de un régimen colonial en un poblaci6n nativa. Aunque 
EL COLEGIO DE NEXICO 51 TESIS DE NAESTRIA EN DEMOGltAflA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPClALIDAD EN NEXICO Gabriel• V6z~z Cenne 
el régimen japonés -que durde 1906 a 1942-, tuvo relativamente poca influencia en la cultura local, su enérgica entrada en casi todas las fases de la vida agr1cola y econica de Taiwan afectla estructura social de la isla. 
Taiwan es una afortunada anomal1a histica: esta colonia agr1cola tuvo estad1sticas vitales y censos completos y confiables a cuando tenia altas tasas de mortalidad y un sistema tradicional de agricultura. 
El primer objetivo de este estudio fue analizar la estacionalidad demogr4fica entre la poblaci de la isla de Taiwan entre ·1906 y 1942, en un esfuerzo de probar los descubrimientos de la estacionalidad tradicional en una poblaci no contaminada por otras influencias estatales recientes. 
con el anAlisis de la estacionalidad regional examinan si un movimiento hacia afuera de un ciclo de trabajo sQmamente estacional a formas m4s intensificadas de agricultura con demandas de trabajo más consistentes a través del afto, afecta la estacionalidad de los eventos demogr4ficos. 
Explican que la vida de la aldea china tradicional tuvo una naturaleza estacional distinta en el ciclo de trabajo, el ciclo de 
EL COI.EGIO DE NEXICO 52 TESIS DE NAESTRIA EN DENOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA IIUPCIALIDAD EN NEXICO 
observancias religiosas y el calendario de matrimonios. En resumen, el afto nuevo chino, que ocurre a finales de enero o a principios de febrero, fue considerado un tiempo propicio para el matrimonio. 
Los matrimonios tienen entonces, su cdspide estacional al principio del afto. Los autores presentan un gráfico de la estacionalidad de la nupcialidad como se mide convencionalmente, en el que, como ya se apunt6, el punto más alto se da en el mes de enero y de ahi va declinando hasta mayo, donde hay un ligero repunta, teniéndose que marzo y mayo presentan casi el mismo indica de matrimonios; después da mayo continda el descenso, qua llega a su punto más bajo durante los meses de julio y agosto, a partir de septiembre comienza de nuevo al ascenso culminando en diciembre que tiene un nivel semejante a marzo y mayo. Esta descripci6n se obtuvo directamente del gráfico que se presenta en el articulo, debido a que los autores no hacen este tipo de anAlisis, dado que emplean otra metodologia. Ellos explican que la forma tipica de medir la estacionalidad (a través de promedios o de variaci6n normalizada en eventos demográficos para el calendario de doce meses), tiende a dejar fuera fluctuaciones ciclicas distintas a las del afto calendario. En su opini6n, mucha mis informaci6n puede ser obtenida usando métodos que aislan las fluctuaciones demográficas ciclicas tanto en duraciones cortas como en largas. 
EL COLEGIO DE NEXICO 53 TESIS DE NAESTRIA EN DEMOGIAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NWCIALIDAO EN MEXICO 

Los métodos espectrales empleados por Levy y Lee7 brindan tal alternativa: El an4lisis espectral permite al investigador estimar: 
(1) la fuerza (es decir, la densidad espectral) de fluctuaciones c1clicas regulares de cualquier duraci6n dada con series de tiempo individuales; (2) el grado de asociaci6n (es decir, la coherencia) entre dos series de tiempo a cualquier frecuencia c1clica y; (3) el tiempo transcurrido (es decir, la fase) entre estos ciclos asociados en dos series de tiempo. 
Seg(1n los resultados de la aplicaci6n de esta metodolog1a, los matrimonios tienen un claro ciclo de tres meses. A esta frecuencia y a duraciones adn mis cortas, sin embargo, loa ciclos se vuelven más fuertemente influenciados por la variaci6n mes a mes y su confiabilidad es cuestionable. 
Después, Anderton y Barrett correlacionan las tres variables demogrAficas (matrimonios, nacimientos y defunciones) para saber si existen v1nculos entre ellas. Se detectaron asociaciones entre matrimonios y muertes, que lo autores encuentran consistentes por el posible transcurso entre muerte del c6nyuge y segundas nupcias 
7 IAe, a. D. (1981). ·Method• and Model• for Analyzing Hi•torical Serie• of Birth•, Death• and Marriage•·· In Population Pattern• un th• Pa•t, ed. R. 
D. L-. New Yorka Academic Pre••, pp. 337-370 y i.e.y, v. (1986). "Sea•onal Fertility Cycle• in Rural Bgypta Behavioral and Biological Linkage•·· Demography, 23, 13-30. Lo• do• texto• citado• en Anderton y Barrett (1990). 
EL COLEGIO DE MEXICO 54 TESIS DE MAESTRIA EN DENOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DI! LA NUPCIALIDAD EN NEXICO 
o entre el periodo de luto por los padres que debe observarse por la familia ya sea del novio o de la novia. 
Para hacer su estudio por regiones, eligieron dos áreas de Taiwan que exhiben diferentes patrones de adaptaci6n ecol6gica a la agricultura colonial con el objeto de ver c6mo diferentes formas de desarrollo econ6mico pudieron afectar la estacionalidad de los eventos vitales. 
En las dos localidades escogidas se identifican ciclos de doce, seis y cuatro meses de duraci6n, aunque en una de ellas son más marcados que en la otra. La más fuerte estacionalidad de Xinzhu radica en la retenci6n de un calendario estacional tradicional. En contraste, la más débil estacionalidad de los eventos demográficos en Tainan, refleja probablemente, el impacto tanto de la mayor urbanizaci6n y la imposici6n colonial de patrones de trabajo agr1cola menos estacionales. 
Encuentran qua los ciclos estacionales son claramente revelados por los m6todos del análisis espectral, a pesar de las deficiencias de la informaci6n introducidas por las discrepancias entre las fechas gregorianas registradas y el calendario lunar cultural y por los pequeftos retrasos en el registro de nacimientos y matrimonios. 
EL COLEGIO DE NEXICO 55 TESIS DE MAESTIIA EN DENOGIAflA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN NEXICO Gabriel• V61que1 CerNi'lo 
La asociaci6n entre pares de ciclos estacionales reflejan relaciones razonables. Los ciclos de matrimonios están fuertemente relacionados a subsecuentes ciclos en nacimientos y en consistentes periodos de tiempo con intervalos m1nimo• y promedio de primeros nacimientos. As1, el primero y los subsecuentes nacimientos estuvieron probablemente adaptados a patrones de vida estacionales. 
Concluyen su estudio diciendo que como la fuerza de trabajo en muchas naciones cambi6 de agr1cola a no agr1cola, ellas experimentaron un desestacionalizaci6n de loa eventos vitales. La informaci regional de Taiwan muestra cambios en la organizaci social, incluyendo la agricultura, que pueden también jugar un rol en esta desestacionalizaci6n. El gobierno colonial japonés evit6 tanto la industrializaci6n como el cambio social o cultural a gran escala. Cambios de crecimiento en las estructuras econ6micas y en mortalidad, sin embargo, junto con la reorganizaci6n de la agricultura en muchas áreas, tienen efectos de gran autonom1a en las vidas de la poblaci6n nativa. Lo• ciclo• eatacional•• fueron perdiendo su enorme impacto sobre la conducta individual, lo que para los autores representa un afianzamiento del control, por parte del individuo, sobre eventos como el matrimonio y la fecundidad durante el siglo pasado. 
EL COLEGIO DE NEXICO 56 TESIS DE MAEITRIA EN DENOGRAflA ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN NEXICO 
Gabriel• v•z~z Ceral\o 
Hasta aqu1 hemos expuesto los antecedentes de la 
estacionalidad  de  la  nupcialidad,  desde  el  texto conocido  como  
clásico  hasta  los  estudios  mis  recientes  que  se  conocen  en  
demograf1a.  

En ellos podemos identificar elementos comunes que se presentan como generalidades del comportamiento estacional de los matrimonios, independientemente del pais en que se estudia este fen6meno. 
El principal de estos elementos es el cambio que experimentaron estas sociedades con la industrializaci6n de la econom1a, tal modificaci6n tuvo un fuerte impacto en la estacionalidad en todos los casos estudiados. 
Otro elemento importante as el enorme peso de la religi6n para los diferentes pa1ses que, junto con el ciclo agr1cola anual, regia la estacionalidad da las poblaciones tradicionales antes da su transformaci6n en sociedades industrializadas. 
Es reveladora la forma en qua todos los estudios que analizan la estacionalidad de la nupcialidad en 6pocas recientes arriban a la misma conclusi6n: la disponibilidad da medios econ6micos y de tiempo libre son los que determinan en mayor medida el movimiento 
EL COlEGIO DE NEXICO 57 TESIS DE MAESTRIA EN OENOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA IIUPCIALIDAD EN NEXICO 
estacional de los matrimonios en nuestros d1as. Esto hace patente la manera en c6mo se refleja la estructura de la sociedad contemporánea en el comportamiento estacional de sus matrimonios. Actualmente, la gran mayor1a de la poblaci6n mundial vive en sociedades con alg11n grado de industrializaci6n, que lleva a una homogeneizaci6n de conductas de los individuos. Esta vida en sociedades modernas ha determinado la forma en como organiza la poblaci6n su vida diaria y el espacio-tiempo que puede destinar a un evento sociodemogr4fico como el matrimonio. 
S6lo nos resta decir que el siguiente capitulo tiene por objetivo el dilucidar si el caso mexicano confirma estos descubrimientos, si lo hace, de qu6 manera se expresa y cu6les son sus particularidades. 
EL COUGIO DI ..XICO 58 TESIS DE NAESTRIA EN DENOGaAFIA 
CAPITULO 11 ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEXICO SEGUN LAS ESTADISTICAS VITALES Y LA ENCUESTA NACIONAL DE FECUNDIDAD Y SALUD, 1987 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAO EN NEXICO 

II. ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEXICO SEGUN ESTADISTICA$ 
VITALES Y LA ENCUESTA NACIONAL DE FECUNDIDAD Y SALUD, 1987 
2.1 ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD SEGUN LAS ESTADISTICAS VITALES, 1934-1991 
Las Estad1sticas Vitales de México cuentan con registros mensuales de los eventos demográficos desde los aftos treinta1, lo cual nos permite hacer un seguimiento de la evoluci6n de la estacionalidad hasta los aftos setenta. A partir de entonces estas estad1sticas dejan de ser publicadas en la revista de la Direcci6n General de Estadistica, que en ese entonces pertenec1a a la desaparecida Secretaria de Programaci6n y Presupuesto. Las series de matrimonios por mes fueron también publicadas durante el periodo 1951-1958 en el Compendio Estad1stico de la misma Direcci6n. 
La confiabilidad de esta fuente de informaci6n estA sujeta a los problemas comunes que tienen las estad1sticas vitales de nuestro pa1s, como son: irregularidad en la calidad de la 
1 A pe•ar de que el Regi•tro Civil fue in•titucionalizado de•d• la 6poca juari•ta, en el aiglo XIX, no fue aino de•pu6a de terminada la Guerra Cri•tera (1926-1929), que la Igleaia cat6lica fue dejando gradualmente en mano• del zatado mexicano el control •obre el regi•tro de loa hecho• vital•• y que la poblaci6n fue aceptando poco a poco al nuevo rector en tal•• aauntoa. Acaao ••a tambi6n por ello que•• de•d• ••• d6cada que •• cuenta con eate tipo de eatadtaticaa en forma m•n•ual. 
EL COLEGIO DE NEXICO 60 TESIS DE MAESTRIA EN DEMOGaAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAO EN MEXICO Gabriel• V4zquez Cel'fflel'\o 
informaci6n debido a errores de transcripci6n de los documentos de registro a las boletas estad1sticas, insuficiencia en la cobertura, entre otros (Salinas, 1982). 
Sin embargo, puede decirse que la nupcialidad es el fen6meno demográfico mejor captado a través de estadisticas vitales porque, por definici6n, es necesario recurrir al Registro para que una pareja contraiga matrimonio civil. 
Por lo tanto, las estad1sticas vitales de matrimonios permiten un estudio confiable de la estacionalidad de la nupcialidad civil mexicana. 
Como ya fue seftalado en el primer capitulo, es conveniente establecer periodos de anAlisis cortos y separados entre s1 para poder captar las variaciones en el tiempo de la estacionalidad. Es más probable encontrar variaciones entre periodos distantes que entre muy cercanos. 
De acuerdo con el criterio anterior, se eligieron las series de las décadas impares para el estudio de la estacionalidad de la nupcialidad, considerando que actualmente nos encontramos en la tima década del siglo y que ésta es non. Por lo tanto, se cuenta 
El COLEGIO DE MEXICO 61 TESIS DE NAESTRIA EN DEMOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN NEXICO Gabriel• V6zquez Cel"lllel'lo 
con cuatro series de matrimonios civiles por mes para el conjunto del pais para los periodos: 
lQ  1934  -1939;  
2Q  1951  -1958;  
3g  1970  -1976; y  
4g  1990  -1991.  

Cada periodo se estableci6 con la finalidad de verificar la existencia de tendencias diferentes a través del tiempo, dando un margen de aproximadamente doce aftos entre cada uno de ellos. 
La tima serie, correspondiente a los aftos noventa, tuvo que ser solicitada expresamente al Instituto Nacional de Estadistica, Geografia e Informitica (INEGI), pues como se explic6 anteriormente, la Qltima publicaci6n de series mensuales de matrimonios data de los aftos setenta. 
Est~s series son utilizadas de acuerdo a la metodolog1a de J. Véron (1991), presentada en el primer capitulo, para crear indices de estacionalidad de la nupcialidad. 
El COLEGIO DE NEXICO 62 TESIS DE NAESTRIA EN DENOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEXICO Gabriel• v,zquez Cenne 
En el cuadro 2.1 se presentan los neros indice de promedio 
diario por mes (IP) 2, con los cuales se mide la estacionalidad de 
la nupcialidad civil; asimismo, se presentan gr&ficas generadas con 
estos indices para cada uno de los periodos seleccionados. 
CUADRO 2.1 
MEXICO. ESTACIONALIDAD DB LA NUPCIALIDAD CIVIL. 
HUMEROS INDICB DB PROMZDIO DIARIO POR MBS (IP). 
CUATRO PBRIODOS BNTRB 1934 Y 1991, 
CON DATOS DB BSTADISTICAS VITALES 
+-----------+-------------------------------------------+
1 
1 NUMEROS INDICE DB PROMEDIO DIARIO (IP) 
1 
1 +-------------------------------------------+
1 
1 MO DBL MATRIMONIO CIVIL 
1 
1 +----------+----------+----------+----------+
IMES 11934-1939 11951-1958 11970-1976 11990-1991 1 
+-----------+----------+----------+----------+----------+
1 1 
IBNBRO 111 1 115 94 98 IFBBRBRO 119 1 114 96 103 IMARZO 88 1 95 87 96 IABRIL 113 1 110 101 102 IMAYO 115 1 109 103 102 IJUNIO 101 1 96 89 95 IJULIO 81 I 83 91 92 !AGOSTO 83 1 85 92 98 ISBPTIBMBRB 84 1 86 82 87 
IOCTUBRB 92 1 90 89 91 INOVIBMBRB 103 1 98 121 97 IDICIBMBRB 112 1 119 155 138 1 1 
IPROKBI>IO 1 
IANUAL 100 I 100 100 100 
+-----------+----------+----------+----------+----------+
FUJ:NTBi CUADRO A.2 y cllculo• •eg la metodolog1a pre­sentada por J. V6ron (1991). 
2 
La informaci6n que •e utiliz6 para generar el cuadro 2.1 figura en el 
Anexo I. 
EL COLEGIO DE MEXICO 63 TESIS DE NAESTIIA EN DENOGaAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEXICO Gabriel• v,zquez Cenne 
IN'l'BRPRBTACIO• 
Periodo 1934-1939 
Este primer periodo de estudio corresponde a la época posterior al conflicto entre la Iglesia catica y el Estado en México, mejor conocido como Guerra Cristera. Fue en ese entonces cuando el Estado realmente comenza hacerse cargo del registro de los hechos vitales, y cuando de hecho se aplic6 la ley que reconocia al matrimonio como un contrato civil3 (Portillo, 1982; Negrete, 1988). La poblaci, en un principio renuente a recurrir al Registro civil, fue aceptando poco a poco celebrar este tipo de uni, además del matrimonio religioso. 
El patr estacional de la nupcialidad civil durante este periodo presenta dos cdspides (Gráfica 2.1): la principal en el invierno: diciembre, enero y febrero, ocupando febrero el primer lugar entre los indices del periodo; y una secundaria durante la primavera: abril y mayo. 
3 Ley•• de Reforma, promulgada• el 12 de julio de 1859. 
EL COLEGIO DE MEXJCO 64 TESIS DE MAESTRIA EN DEMOGRA,IA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEXICO 

170 160 150 140 130 120 110
a.
.. 
100 
90 00 
70 60 
50 
40 
FUENTE: CUADRO 2. 1 
ESTACIONALIDArf~t,(·NUPCIALIDAD MEXICO. MATRIMONIOS CIVILES 

............ _................................................................................................................ . 
/"' ...
··_,,...······\,...............~....~.~ ................................................................_.,...... 
\ I ·, ,,-P'II 
--········-~·-·········~··············I / 
............................................................ ·............................ _ _,L..................... 
...................................................................~..................................................... 
\ " .... -­
ENE. FEB. MAA. ABA. MAY. JUN. JUL. AGO. SEP. OCT. NOV. DIC. MESES 

Ml!DI 
Entre ambas cdspides se encuentra marzo que, si bien no es el indice mAs bajo de todo el periodo, si se encuentra entre los menos populares; su caida estA probablemente asociada a la época de cuaresma, lo que seria plausible, a pesar de ser matrimonios civiles, por la probable asociaci6n, en ese periodo, entre el 
El COLEGIO DE MEXICO 65 TESIS DE MAESTRIA EN DEMOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEICICO Gebrtela v,zquez Cel'ffll 
comportamiento de los matrimonios religiosos (predominantemente cat6licos en nuestro pais4) y el de los aqui analizados5 • 
Después de la cima del mes de mayo, comienza un descenso que se va profundizando con el transcurso de los meses, conociendo su punto más bajo en el mes de julio, que suele ser el mes más lluvioso del afto, sobre todo en el sur de la Rep6blica. Esta caida coincide con el ciclo primavera-verano de producci6n agricola, pues es precisamente en estos meses cuando comienza la siembra de algunos de los numerosos productos que se cultivan en el pais (IIS­
UNAM, 1969) • 
A partir de julio, los indices van subiendo mes con mes 
conforme se va acercando el invierno. 
Con respecto al indice más alto del mes de febrero, pensando en un México que era, en ese entonces, predominantemente rural caracter1stica que se asocia a un comportamiento tradicional y 
4 Aunque no •e cuenta con informaci6n relativa a lo• afto• treinta, •eg el cenao de 1990, •• decir actualmente, el 89.7\ de la poblaci6n (de 5 aftoa y mi•>, se declar6 cat6lica. Lo que indica la predominancia hi•t6rica de eata in•tituci6n religio•a. 
5 
En el capitulo III, relativo a la ••tacionalidad de lo• matrimonio• religioao• tendremo• oportunidad de conocer cu61 •• el grado de a•ociaci6n entre la• e•tacionalidade• de lo• matrimonio• civil•• y lo• religioao•. 
EL COLEGIO DE MEXICO 66 TESIS DE MAESTRIA EN DEMOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEXICO 
religioso6, puede plantearse la hipesis de que los matrimonios civiles eran realizados poco más o menos al mismo tiempo que los religiosos y que se concentraban en febrero debido al acatamiento de las normas eclesiásticas que regulaban estrictamente los matrimonios religiosos durante el Adviento (diciembre) y principalmente durante la cuaresma (marzo-abril), pues al parecer, la gente preferia casarse en febrero antes que enfrentar las normas de la Iglesia catica. 
Periodo 1951-1958 
Casi veinte aftos después, como podemos observar en la Gráfica 2.2, diciembre ha desplazado a febrero como el mes más popular para los casamientos civiles, lugar que mantendrá aOn hasta nuestros dias. Sin embargo, la diferencia entre este indice mensual y el que ocupa el segundo lugar, enero, es de apenas cuatro puntos (cuadro 2.1); este dltimo, a su vez, se encuentra muy cerca del indice de febrero que ha caldo al tercer puesto. Aqu1 puede observarse claramente la preferencia por la estaci6n invernal para la celebraci6n de matrimonios. Por otra parte, los meses con menor popularidad continuan siendo los mismos que durante el periodo 
6 Germani (1969), con•idera que una •ociedad tradicional ee caracteriza, entre otra• co•a•, porque •u• actividad•• econ6cnica• •onde tipo agr1cola <••ctor primario) y debido a que la religi•• importante en toda• la• ••fera• de la vida •ocial. 
ESTACIONALIDAD DE LA lllJ>CIALIDAD EN NElCICO 
anterior, conservando el mismo orden (septiembre, agosto y julio, en orden decreciente). 
170 160 150 140 100 120 a. 110 -100 90 00 
70 
60 50 
GAAFICA2.2 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD MEXICO. MATRIMONIOS CIVILES 
1951-1958 
.................................................................................................................. ,.... 
...............·..............,;,JIII; ...~ ...............................................................,L; ....... 
---· 
' '-/ P'
..~--······-~~-························.-·
. ,~ 
........................................................., ................ ~..................... 
...--­
111!010 
40J...-...-----------.----.---------..--------........... 
ENE. FEB. MAR.ABA.MAY.JUN. JUL. AGO.SEP.OCT.NOV. DIC. MESES
1---1951-1958 
FUENTE: C:UAD"O 2.1 
El mes de marzo, a pesar de no ser un mes muy popular, ha ganado puntos respecto a los aftos treinta, lo que se observa en una caida menos pronunciada de febrero a marzo durante los cincuenta. 
Pricticamente puede anotarse que este periodo de 1951 a 1958 tiene la misma tendencia que el observado anteriormente, un poco 
EL COLEGIO DE NElCICO 68 TESIS DE MAESTRIA EN DEMOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN NEXICO Gabriel• v,z~z Cenllll1\o 
más atenuada, pues sus variaciones no son tan marcadas como en el periodo precedente, siendo los cambios más significativos el desplazamiento del mes de febrero y la baja menos pronunciada de marzo, lo que puede hablarnos de un México que habia iniciado su transici6n de sociedad tradicional a sociedad industrializada. 
La creciente popularidad de diciembre para contraer matrimonio civil, asi como el repunte del indice de marzo, hacen pensar que las normas religiosas en materia de matrimonio tuvieron menor influencia sobre la mayoria de la poblaci6n que se uni6 civilmente en la década de los cincuenta. 
Periodo 1970-1976 
El patr6n estacional en este periodo vari6 considerablemente respecto a los dos periodos anteriores (Gráfica 2. 3). Si bien diciembre continda siendo el mes m&s concurrido por las celebraciones nupciales, el segundo indice en importancia, noviembre, difiere del primero de manera muy pronunciada, hay una diferencia de treinta y cuatro puntos entre estos dos (CUadro 2.1). Es decir que diciembre se ha convertido en el mes de los matrimonios por excelencia. De todo el periodo de estudio, es decir, de 1934 a 1991, el indice de diciembre del subperiodo 1970­1976, es el m&s alto. 
EL COLEGIO DE MEXICO 69 TESIS DE NAESTRIA EN DENOGltAflA 
ESTACIONAUDAD DE LA NUPCIALIDAD EN NEXICO Gabriel• V6zquez Cerme 
170 160 150 
140 
130 120 11 O
ci. 
-100 90 80 70 60 50 40 
GAAFICA2.3 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD MEXICO. MATRIMONIOS CIVILES 

...........................................................................................................................!'... 
/ ' 
...................................................................................................................... / ........ . 
, .................................................................................................................,'........... . 
,/ 
··············································································································r·················· 

" P'IIO 
!DIO 
.--.--a.., .,/ " ·, __........: / 
.....................~-..;(...........................,..........ª'"' -~...., ...~......................... 
ENE. FEB. MAA. ABA. MAY. JUN. JUL. AGO. SEP. OCT. NOV. DIC. MESES 1 ·---1970-1976 1
FUENTE: CUADRO 2.1 
Observando la GrAfica 2.3 apreciamos que la mayoria de los meses del periodo 1970-1976 cuentan con pocos matrimonios, inclusive sus indices se encuentran por debajo del promedio anual. 
S6lo cuatro meses superan el promedio anual y ellos corresponden a las conocidas epides que han caracterizado a este pais desde el primer periodo analizado: la cpide de invierno, en 
EL COLEGIO DE NEXICO 70 TESIS DE MAESTRIA EN DENOGRAflA 
ESTACIONALIDAD OE LA NUPCIALIOAO EN MEXICO 
la que en este periodo destacan noviembre y diciembre; y la cpide de primavera, que abarca abril y mayo en los setenta. 
El menor nero de matrimonios se tuvo en septiembre, que ocup6 el lugar que antes tenia julio. Otro mes poco popular sigui6 siendo marzo, que ocup6 el antependltimo sitio entre los indices del periodo. 
La explicaci6n al cambio de tendencia tan pronunciado no es sencilla, sus causas est4n estrechamente ligadas al cambio que el propio pais experiment6. Para los aftos setenta, México es un pais cada vez menos rural7, por lo que gran parte su poblaci6n realiza 
actividades econ6micas preferentemente en los sectores secundario y terciario antes que en el sector primario de la economia, lo que modifica substancialmente la forma en como se organiza su vida diaria y, por lo tanto, sus decisiones importantes, como el contraer matrimonio, estar4n en funci6n del tiempo libre y de la disponibilidad de recursos econ6micos. Ante esta situaci6n, es 16gico que la gente haya hecho de diciembre el mes de los matrimonios, pues en 61 se cuenta con las vacaciones de invierno y 
7 Seg Alba y Potter (1986), de 1940 a 1970 •• da un enorme cambio en la concentraci6n de la poblaci en ir••• rural•• y urbana•, el porcentaje de 
poblaci rural, que en loa aftoa cuarenta concentraba a la gran mayoria, 72.41, 
para 1970 •• de icamente 47.51. 11 porcentaje de poblaci urbana de loa 
cuarenta era de apena• un 20,, ain embargo, para 1970 6•t• •• ha incrementado en 
mi• del doble, concentrando el 44.91. 
EL COLEGIO OE MEXICO 71 TESIS DE MA!STRJA EN DENOGllAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEXICO 
también con un pago ademAs del que se percibe normalmente y que s6lo se da en ese mes: el aguinaldo. El que las vacaciones determinen la elecci de la fecha de boda se corrobora con la pequefta alza en los meses de abril y mayo, donde también hab1a dos periodos vacacionales importantes: Semana Santa, por un lado, y las vacaciones que en ese entonces tenia el sector plico durante el mes de mayo. 
Por otra parte, parecen existir aQn vestigios del respeto a la cuaresma por la baja en el ndmero de matrimonios en el mes de marzo, aunque ésta es cada vez menos pronunciada. La poca popularidad de septiembre podria asociarse, tal vez, a que es un mes cercano al periodo invernal, el cual es el preferido para contraer nupcias; por lo que la mayoría de la gente prefería aplazar su matrimonio unos meses mAs a casarse durante el noveno mes del afto. 
Periodo 1990-1991 
Este Qltimo periodo es el que menores cambios estacionales presenta (Gráfica 2.4). Si bien diciembre conserva su lugar preeminente y existe una enorme diferencia entre él y el indice que le sigue (35 puntos), el periodo en general parece tender a una desesta.cionalizaci6n de la nupcialidad: su indice mAs alto ­
EL COLEGIO DE MEXICO 72 TESIS DE MAESTRIA EN DEMOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEXICO Gabriel• v,1que1 Cerme 
quitando diciembre-es el de febrero con 103 puntos y el más bajo es el de septiembre con 87 puntos. Entre ambos hay menos diferencia 
(16 puntos) que entre diciembre y febrero (cuadro 2.1). 
GAAFICA 2.4 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD MEXJCO. MATRIMONIOS CIVILES 
170-r------------,l,-lo&.,.,L.ll,,IW,ji-------------. 160 
.............................................................................................................................. . 
150 
.............................................................................................................................. . 
140 
........................................................................................................................,..... 130 ..................................................................................................................... / ..... . 
120 v 
CL 11 0 ................................................................................................................. / .......... 
-100• / P'IIO l!DIO 
,...___ _., ' 
AL 
9() ....................................................................... .........~.:_............................ . 
eo ............................................................................................................................... 70 
6() ...........•..••••.••.•.•...•.....••.•.....•.....•................••••••••.......•.......•..•.•.........•........•............. 
50 .............................................................................................................................. . 
40---------------......-----------------.--­
ENE. FEB. MAA. ABA. MAY. JUN. JUL. AGO. SEP. OCT. NOV. DIC. MESES 
, ---1990-1 991 
FUENTE: CUADRO 2.1 
Sin contar a diciembre, s6lo tres meses rebasan el promedio anual: febrero, abril y mayo. El resto, aunque por debajo del promedio, nunca se aleja demasiado de él. Además dos pares de meses (abril-mayo y enero-agosto) coinciden en el nwnero indice de promedio diario por mes de matrimonios. 
EL COLEGIO DE MEXICO 73 TESIS DE NAESTRIA EN DEMOGltAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEXICO 
La explicaci6n de porqué diciembre se mantiene a lo largo del tiempo como el mes mis popular para casarse ya la hemos perfilado en el análisis del periodo anterior, correspondiente a los aftos setenta. Sin embargo, es importante seftalar que a partir de los aftos ochenta la crisis econ6mica del pa1s se agrav6, lo que repercuti6, y repercute aQn, en los niveles de vida de la poblaci6n, acentuAndose aQn más el peso de los recursos econicos y del tiempo libre para optar por una fecha propicia para casarse. 
como hemos enfatizado desde el inicio de este trabajo, el casarse es un acto volitivo, lo que se asocia a una marcada estacionalidad del fen6meno demogrAfico. Sin embargo, la tendencia prevaleciente actualmente en México pareciera indicar que, a excepci de diciembre, da lo mismo casarse en cualquier mes, esto es, que resultan indiferentes casi todos loa meses del afto. 
Tal indiferencia puede ser la consecuancia a la que han conducido las condiciones sociales prevalecientes, que han dejado de estar regidas por ciclos agr1colas, climAticos o normas religiosas. Teniendo en cuenta esto, la elecci de la fecha de matrimonio que haga cualquier individuo o pareja, estará en funci6n de condiciones particulares, como pueden ser, principalmente, la fecha en que le corresponden vacaciones en su trabajo o el contar con suficiente dinero, que pudo ser ahorrado con anticipaci6n. Y 
EL COLEGIO DE MEXICO 74 TESIS DE NAESTIIA EN DEMOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA IIUPCIALIDAO EN MEXICO Gabriel• v,zquez Cenne 
esto puede darse en cualquier mes del afio, aunque, diciembre es a más propicio pues conjunta ambas condiciones relevantes. 
Es tan importante en la actualidad contar con las dos caracteristicas que tiene el mes de diciembre que, es notorio co en el otro mes que cuenta con vacaciones generales, abril, no aumenta el n(ímero promedio de matrimonios. 8 
Los cambios ocurridos en todos los denes en México durante el presente siglo no han dejado de trastocar un feneno que aparentemente se encuentra ubicado en la esfera de la vida privada. La nupcialidad, forma parte integral de la vida de los seres humanos y a través de su comportamiento y de los cambios en el mismo, nos transmite, como hemos podido observar, parte de la realidad sociocultural de un pais como México. 
En la Gráfica 2.5 podemos observar los cuatro periodos de estudio analizados, donde destacan los indices de diciembre de los dos timos periodos, 1970-1976 y 1990-1991, por un lado y, por 
8 Actualmente, ya no exi•t• el tradicional periodo vacacional del mea de mayo para la burocracia, 6•t• fue eliminado en 1978 (STPS, 1985); d••d• entone•• el sector plico tiene vacacionea eacalonadaa, lo que suma una caracterietica m,e a la explicaci de la d••••tacionalizaci6n relativa de la nupcialidad mexicana de loe aftoa noventa. 
EL COLEGIO DE MEXICO 75 TESIS DE MAESTRIA EN DENOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEXICO 

otro lado, el descenso en el mes de marzo que se mantiene desde los as treinta hasta la actualidad. 
GAAFICA 2.5 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD MEXICO. MATRIMONIOS CIVILES 
170 
160 150 140 130 
120 
11 O
a. 
.
-100 
90 
ea 

70 
60 50 40 
ENE. FEB. MAR. ABR. MAY. JUN. JUL. AGO. SEP. OCT. NOV. DIC. MESES
1-1934-1939 -+-1961-1958 -1970-1976 -1990-1991 
PUl!NT!: CUAOIIO 2.1 
Los dos puntos extremos se dan en el mes de julio del periodo 1934-1939, que es el punto más bajo de todos los estudiados; y por su parte, diciembre del periodo 1970-1976, como ya lo habiamos selado anteriormente, es el punto más elevado entre los cuatro periodos de estudio. Por otro lado, los dos primeros periodos 
EL COLEGIO DE MEXICO 76 TESIS DE NAESTRIA EN DENOGRAFIA 
ESTACl<*ALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN NEXICO Gabriel• V6zquez CeMllll'lo 
analizados tienen una estacionalidad mucho mis pronunciada que los dos timos, principalmente comparados con el más reciente. 
Todo lo anterior marca el cambio de comportamiento estacional de la nupcialidad, que como hemos mencionado, ha transitado de estar supeditado a factores de tipo agr1cola-climático y religioso, a ser determinado por la capacidad econ6mica y la disponibilidad de tiempo libre de los contrayentes. 
El paso de un México predominantemente rural a uno predominantemente urbano se reflej6, como hemos podido constatar, en el cambio en la importancia de los factor•• que intervienen en la elecci6n de una fecha de matrimonio. 
EL COLEGIO DE NEXICO 77 TESIS DE NAESTRIA EN DENOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA IIUPCIALIDAD EN MEXICO Gabriel• V6zquez Cermel\o 
2.2 COMPARACION DE LA INFORMACION OBTENIDA DE LAS ESTADISTICAS VITALES CON LOS DATOS DE LA ENCUESTA NACIONAL SOBRE FECUNDIDAD Y SALUD: VALIDACION DE LA INFORMACION 
La Encuesta Nacional sobre Fecundidad y Salud, 1987 (ENFES) es la encuesta a nivel nacional mAs reciente y es una fuente que proporciona informaci6n sobre las fechas de primera uni6n de mujeres en edad fértil alguna vez unidas, lo que nos permite hacer un análisis de la estacionalidad de las primeras uniones. 9 Resulta interesante analizar la informaci6n de esta encuesta porque con ello podremos validar los resultados obtenidos con estad1sticas vitales. 
Esta encuesta capt6 informaci6n sobre las uniones de mujeres en edad fértil de los aftos cuarenta en adelante y hasta 1987, afto 
en que se levant6 la encuesta. 
El total de mujeres entrevistadas fue de 9,310, sin embargo, representan a un total de 18,280,918 mujeres en edad fértil, que resulta de la aplicaci6n del ponderador de la muestra. En el cuadro 
9 
Bn K6xico la mayor1a de la• mujer•• a6lo •• unen una aola vez, como lo conatata J. Quilodr,n (1991) con dato• de la Bncueeta Mexicana de Fecundidad (1976), donde el 84.25\ de la• mujer•• en edad Hrtil e6lo •• habian unido en una aola ocaei6n. 
EL COLEGIO DE MEXICO 78 TESIS DE NAESTRIA EN DENOGAAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN NEXICO 

2.2 se presenta informaci6n sobre el nero de casos de los que se obtuvo respuesta a las variables de interés para la estacionalidad de la nupcialidad. Tales variables fueron obtenidas de las preguntas "¿En qué mes y afto se cas6 o uni6 (por primera vez)?", "¿Antes de este momento hablan vivido juntos alg(ln tiempo?" y "¿En qué mes y afto empezaron a vivir juntos?". 
CUADRO 2.2 RBPRBSBNTATIVIDAD DB LOS DATOS SOBRB URIONBS MUJBRBS IN IDAD RRTIL DI LA BNCUBSTA NACIONAL SOBRB PECUNOIDAD Y SALUD, 1987 
+----------------------------+-----------+--------+---------+-----------+ 
,,· DATOS I TOTAL Ius:sCTOIRBSP:CTO IRBSPBb A ·1 
, , 1 A MIP A UNIDAS I UNION LIBRB 
+----------------------------+-----------+--------+---------+-----------+
IMUJBRBS BN BDAD l'BRTIL (MIP)llS,280,918 1 100.0 1 1 1 
+----------------------------+-----------+--------+---------+-----------+
ISOLTBRAS 1 5,966,705 1 32.6 1 1 1 
+----------------------------+-----------+--------+---------+-----------+
IALGURA VBZ URIDAS O CASADAS 112,313,581 1 67.4 1 100.0 1 1 
+----------------------------+-----------+--------+---------+-----------+
1
IMBP ALGURA VBZ tnfIDAS QUB 1 1
DICLARARON MIS Y Alto DI SU 
!PRIMIRA UNION 11,572,053 1 63.J 94.0 1 1 
+----------------------------+-----------+--------+---------+-----------+
iMEP ALGURA VBZ tnfIOAS QUI , 1~g~N~:Ro:I~~~ 
1
ILBGAL Y/O RILIGIOSAMBNTB 
!(BN URION LIBRB) (1950-1987)1 1,273,346 7.0 10.3 1 100.0 1 
+----------------------------+-----------+--------+---------+-----------+
IMBP ALGUNA VBZ URIDAS QUI 1~!5:R~B~Nysg~~~-1 
¡ROlf MIS Y Ailo ISA UlfIOlf 
,(1960-1987) 1,oss,92a, s.8 e.6 a2.9 , 
+----------------------------+-----------+--------+---------+-----------+ 
i~~I~~~=U~=Aa: 1 
IURION LIBRB Y QUI CICLARA-1 
RON MIS Y Ailo ISA UNIOlf 1
1(1943-1959) 82,495 1 0.5 1 0.7 1 6.S 1 
+----------------------------+-----------+--------+---------+-----------+
FUBNTBa BNl'BS, 1987 
Del total da mujeres en edad fértil reportadas por la ENFES, 5,966,705, el 32.61, eran solteras al momento de la entrevista, por lo que quedan fuera de nuestro an&lisis. Las mujeres alguna vez 
EL COLEGIO DE NEXICO 79 TESIS DE NAESTRIA EN DENOGaAFIA 
ESTACICIIALJDAD DE LA IU'CIALIDAD EN NEXICO 
unidas, quienes son nuestro objeto de estudio, representaban el 
67 .41 de la poblaci estimada por la ENFES. De ellas, un 941 contestaron a la pregunta relativa a la fecha de su primera uni6n10 , es decir, que se tuvo una no respuesta de un 61. 
Por otra parte, las mujeres en edad f6rtil (MEF) que declararon que su primera uni fue una uni libre representan un 
10.31 de las mujeres alguna vez unidas, lo que corresponde al 71 de las MEF. De estas mujeres, cuya primera uni fue una uni6n libre, el 89.41 (82.91 + 6.51), declararon la fecha de esa primera uni. Sin embargo, en este trabajo analizaremos dnicamente a las MEF alguna vez unidas que declararon que su primera uni (que fue uni6n libre), tuvo lugar entre 1960 y 1987, que corresponde a un 
82.91 de este Oltimo grupo de mujeres. No consideramos a aquellas mujeres que declararon haberse unido antes de los aftos sesenta debido a que no es posible el anAlisis de la estacionalidad de la nupcialidad, pues al ser muy pocos casos (6. 51 de las uniones libres y o.51 de las MEF), hay meses en los que no se presenta ning11n matrimonio. 
lO Zata• union•• aon a partir de 1950, aunque hubo mujer•• que declararon haber•• unido ante•, ain embargo, ella• apena• repr•••ntan un 0.03\ del total de mujer•• en edad f6rtil de la INFBS. Tan poco• caaoa no permiten el an4li•i• de la eatacionalidad de la nupcialidad para loa aftoa cuarenta. 
EL COLEGIO DE NEXICO 80 TESIS DE WSTRIA EN DEMOGltAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEXICO 
En primer lugar analizaremos la estacionalidad de las primeras uniones. Como ya se mencion6, la ENFES proporciona informaci6n de tipo retrospectivo11 que permite reconstruir la historia de las uniones desde los aftos cincuenta. Hemos dividido los datos en cuatro periodos decenales (menos el Oltimo) para que haya una mayor posibilidad de comparaci6n, los periodos se refieren al afio en que se llev6 a cabo la primera uni6n y son: 
lQ  1950-1959;  
2Q  1960-1969;  
3g  1970-1979; y  
4g  1980-1987.  

En el cuadro 2. 3 se tienen los nOmeros indice de promedio 
diario por mes (IP) para las primeras uniones de MEF alguna vez 
unidas entre 1950 y 1987. Asimismo, se presentan grAficas para cada 
periodo de estudio. 12 
11 El an,li•i• de tipo retro•pectivo, •i bien e• una herramienta de gran valor para poder e•tudiar lo ocurrido en el tiempo pa•ado, tiene la de•ventajade que •u confiabilidad e• varible1 entre mayor •ea el tiempo entre la fecha de la entrevi•ta y el evento objeto de e•tudio, hay mayor rie•go de olvido o confu•i por parte del entrevi•tado. B•to e• a IDA• com con relaci a la• fecha• en que ocurren lo• •uce•o•. Por lo tanto, la informaci de la• entrevi•tada• que •e unieron en fecha• m&• reciente• •er& la mA• confiable. 
12 La informaci utilizada para obtener el cuadro 2.3 •e encuentra en el Anexo I. 
EL COLEGIO DE MEXICO 81 TESIS DI NAESTRIA EN OENOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEXICO 
CUADRO 2.3 MEXICO. ESTACIONALIDAD DE LAS PRIMERAS UNIONES DE MUJERES EN EDAD FERTIL ALGUNA VEZ UNIDAS. NUMEROS INDICE DE PROMEDIO DIARIO POR MES (IP). CUATRO PERIODOS DE 1950 Y 1987, CON DATOS DE LA ENCUESTA NACIONAL SOBRE FECUNDIDAD Y SALUD, 1987 
+--------+--------------------------------------------+
1 
1 NUMEROS INDICE DE PROMEDIO DIARIO (IP) 1 +--------------------------------------------+
1 1 AÑO PRIMERA UNION
1 
1 
1 +-----------------+--------+--------+--------+
lMES 1950-59 ll960-69 11970-79 ll980-87 1 
+--------+-----------------+--------+--------+--------+ 
enero 162 110 97 123 feb. 137 152 130 102 marzo 57 80 100 93 abril 67 97 95 112 mayo 165 115 114 106 junio 142 132 95 97 julio 96 71 86 93 agosto 57 85 80 80 sept. 78 92' 79 98 oct. so 79 86 69 nov. 71 79 84 108 dic. 121 112 154 119 
PROMEDIO 
ANUAL 100 100 100 100 
+--------+-----------------+--------+--------+--------+
FUENTE: CUADRO A.4 y cAlculos segQn la metodolog1a presentada por J. V6ron (1991). 
IIITDPRBTACIO• 
A continuaci6n procedemos a describir la evoluci6n por 
periodos. 
EL COLEGIO DE MEXICO 82 TESIS DE NAESTRIA EN DEMOGRAFIA 


Periodo 1950-1959 
Como podemos observar en la Gráfica 2.6, este periodo presenta dos cpides cuyos puntos más altos tienen casi la misma magnitud: la cima de finales de primavera (mayo con un indice de 165 y junio con 142), y la de invierno (con un indice en diciembre de 121, en enero de 162 y en febrero de 137) (cuadro 2.3). 
GAAFICA2.6 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD MEXICO. PRIMERAS UNIONES 
1950-1959
170--------------------------­
............................................... . ··••··············•·········•····•············································· 
' 
90 80 
70 60 50 
1---1950-1959 
FUENTE: CUADRO 2.3 
40...__-.-----.-----.--..----------,--....-----,-----,,--,.­
ENE FEB MAA ABA MAY JUN JUL AGO SEP OCT NOV DIC MESES 
EL COLEGIO DE MEXICO 83 TESIS DE MAESTRIA EN DENOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EII MEXICO 
El resto de los meses del afto observaron indices por debajo del promedio anual. Resalta considerablemente el pronunciado descenso entre las dos cQspides del periodo: marzo y abril presentan indices muy por debajo del promedio, lo que puede asociarse claramente a la époco de cuaresma y Semana santa del culto cat6lico. 
Este periodo presenta una estacionalidad muy marcada con meses muy populares en los que se concentran la gran mayoria de los matrimonios y meses que son muy poco frecuentados, casi sin puntos intermedios. 
Periodo 1960-1969 
El comportamiento estacional que tiene este periodo (Gráfica 2.7), es semejante al del periodo anterior, exhibe las dos cQspides conocidas en el periodo precedente, aunque ha variado la popularidad de los meses, siendo para este periodo los más concurridos febrero de la cQspide de invierno (con 152 puntos) y junio de la cdspide de finales de primavera (indice de 132). Susbsiste la brusca caida durante marzo, aunque no es tan fuerte como la del periodo anterior. De julio a noviembre los indices permanecieron por debajo del promedio, subiendo en diciembre, mes 
EL COLEGIO DE NEXICO 84 TESIS DE MAESTRIA EII OENOGRAFIA 

ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN NEXICO Gabriel• V4z~z Ceraef'o 
que forma parte de la cdspide de invierno y ocupa en cuarto lugar de popularidad durante el periodo. 
GRAFICA 2.7 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD MEXICO. PRIMERAS UNIONES 
1960-1969 170 
40 
ENE FEB MAR ABA MAY JUN JUL AGO SEP OCT NOV DIC MESES
1---1960-1969 
FUENTE: CUADRO 2.3 
Periodo 1970-1979 
En el tercer periodo de estudio se observa un cambio significativo en el patr6n estacional de las primeras uniones (Gráfica 2.8). Se aprecia una variaci6n mensual considerablemente menos acentuada que la de los periodos anteriores. Adn persisten 
160 150 140 13:> 120 110
a. -100 90 00 70 60 50 
....................................................~................ ·························································· 
EL COlEGIO D( M!XICO 85 TESIS DE MAESTRIA EN DENOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEXICO 
las cpides en invierno y primavera, pero con diferente comportamiento respecto a los periodos precedentes. 
GAAFICA2.8 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD MEXICO. PRIMERAS UNIONES 
1970-1979 
170 
70 60 50 40 
ENE FEB MAA ABA MAY JUN JUL AGO SEP OCT NOV DIC MESES
1---1970-1979 
FUENff: C:UADRO 2.3 

La cpide de invierno podr1a verse como la cdspide de diciembre, pues adea6s de tener el 1ndice mis alto de la estaci6n, es el mis alto de todo el periodo. Es el mes de los matrimonios en los aftos setenta. De los otros meses de invierno que manten1an 1ndices altos, s6lo febrero continda con tal tendencia, mientras 
EL COLEGIO DE MEXICO 86 TESIS DE MAESTRJA EN DEMOGltAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA IIJPCIALIDAD EN NEXICO 
que enero perdi6 toda su popularidad, e inclusive se encuentra por debajo de la media. 
Por su parte, la cOspide de primavera se restringe al mes de mayo en los setenta, pues junio se encuentra un poco mAs abajo del promedio anual. 
Los dem6s meses se encuentran algunos por debajo del promedio anual, aunque no muy alejados, y el resto tiene indices casi iguales al promedio. 
Periodo 1980-1987 
El Oltimo periodo, presentado en la Grifica 2.9, manifiesta una tendencia menos pronunciada aOn que la observada en la década de los setenta. La mayor parte de los meses se encuentran alrededor de promedio anual, con menos de diez puntos de diferencia, positiva 
o negativa, con respecto a él. La estaci6n fria conserva su popularidad, pero es enero el mes mis concurrido del periodo, que ha desplazado al mes de diciembre del primer sitio. 
EL COLEGIO DE NEXICO 87 TESIS DE MESTRIA EN DEMOGltAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA UCIALIDAD EN NEXICO Gabriel• v,zquez Cerw.i\o 
GRAFICA2.9 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD MEXICO. PRIMERAS UNIONES 
1900-1987 
170---------------------------­16() 
............................•......................•..........................................•..•................................. 150 
.................................................................................................................................. . 
1 40 
•••··•··••••·•··············••·•···································••••••••··············••••··••••••··•·•·••···••······•·········· 
130 
··································································································································· 120 
a. 11 O 
· 100 
90 
80 
70 
6() 50 .................................................................................................................................. . 
40..i....______________________________, 
ENE FEB MAR ABA MAY JUN JUL AGO SEP OCT NOV DIC MESES 
1~ 1900-1987 
FUENTI: CUADIIIO 2.3 

Abril es el otro mes popular del periodo, ocupando el tercer lugar entre los indices de estacionalidad. Durante este periodo el mes menos concurrido fue octubre, que tiene un indice muy bajo, que contrasta notablemente con el resto de los meses donde las variaciones son mAs tenues. 
En la GrAfica 2.10 aparecen los cuatro periodos analizados. Destaca inmediatamente el periodo 1950-1959, con una estacionalidad 
EL COLEGIO DE N!XICO 88 TESIS DE NAESTRIA EN DENOGRAFIA 

ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEXICO Gabriel• V6zquez Cel'lllflo 
tan marcada que hace aparecer a las demAs series como si tuvieran poca variaci6n, inclusive al periodo 1960-1969, que como vimos, también tiene cambios pronunciados. Las dos primeras series tienen un comportamiento mAs parecido entre si, mientras que lo qua puede apreciarse de las series correspondientes a los periodos 1970-1979 y 1980-1987, es que el rango entre el punto mis alto y el mAs bajo en cada periodo es cada vez mAs pequefto. 
G AAFICA 2.1 O 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD 
MEXICO. PRIMERAS UNIONES 
CUATAO PEAIODOS DE 1950 A 19f51
170---------------------------,
160 150 140 1~ 
120 a. 110 
"" Ml!DIO 
-100 90 00 
10 
60 50 
40.......--......---.--.....----------,--....-----"""T"----r--T""""-"
ENE FEB MAA ABA MAY JUN JUL AGO SEP OCT NOV OIC MESES 
1~ 50-59 ~ 60-69 ~ 70-79 -e-oo-87 
FUENTE: CUADRO 2.3 
EL COLEGIO DE MEXICO 89 TESIS DE NAESTRIA EN DENOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAO EN MEXICO 
COKPARACIOB 
El análisis realizado sobre estacionalidad de las primeras uniones, permite la comparaci6n de resultados con los referentes a matrimonios civiles obtenidos a través de estad!sticas vitales para los periodos impares, a excepci6n del Qltimo periodo, en donde se compara la Qltima década non de matrimonios civiles con la informaci6n de la década de los aftos ochenta de la ENFES. 
Para la década da los aftos cincuenta, en la Grlfica 2.11 podemos observar comportamientos estacionales muy diferentes entra ambos tipos de fuente. Mientras qua los matrimonios civiles presentan una estacionalidad mis modesta, sobresalen las alzas y bajas del conjunto de las primeras uniones. 
EL COLEGIO DE MEXICO 90 TESIS DE NAESTRIA EN DENOGRAFIA 
l!STACIOIIALIDAD D! LA UCIALIDAD 1!N NDICO 

170 160 150 140 13:> 120 110
o. 
-100 
90 
ea 
70 
60 
50 
GRAFICA 2.11 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD MEXICO. MAT. CIVILES-PRIMERAS UNIONES 
MIDIO 

40 
ENE FEB MAR ABA MAY JUN JUL AGO SEP OCT NOV DIC MESES1----EST. VIT. 1951-1958 -e-ENFES 1950-1959 
FUENTI: CUAD"O 2.1 Y 2.3 
Esta diferencia tan marcada tiene raz6n de ser si consideramos que los matrimonios civiles son una parte del conjunto de las primeras unionea13 , y que, aunque en los cincuenta ya era una prictica mi• comOn el casarse tanto por la Iglesia como por el civil, ésta era una prictica propia de zonas urbanas, mientras que las zonas rurales carec1an de cobertura suficiente por parte del 
13 
Aunque la• ••tad1•tica• vital•• no hacen diferencia por orden de matrimonio, como hamo• mencionado ante•, •on poco• lo• caao• de do• o d• nupcia• en M6xico. 
EL COlEGIO DE NDICO 91 TESIS DE NAESTIIA El DENOGIAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA ...CIAllDAD EN MEXICO Gabriel• V61que1 ce~ 
Registro Civil. En esta época es que México inicia el despegue hacia la modernizaci6n econ6mica, la cual le ha llevado muchos aftos. Por lo que en ese entonces, la mayor parte de su poblaci6n se encontraba en zonas rurales, que ceftian mAs estrictamente el comportamiento de su estacionalidad a cuestiones de tipo agricola y climAtico, y eran mAs escasos los matrimonios de tipo civil. 
A pesar de tener comportamientos diferentes en cuanto a los rangos de variaci6n, sus tendencias son semejantes toda vez que ambas series presentan las cQspides de invierno y primavera, bajas durante la época de cuaresma e indices por debajo del promedio durante los meses de verano y otofto. Por lo que puede .concluirse que, durante la década de los cincuenta, los matrimonios civiles seguian un patr6n atenuado del patr6n general correspondiente a las primeras uniones. No obstante que la informaci6n de tipo retrospectivo obtenida con la ENFES tendria menor confiabilidad, es claro que los resultados obtenidos con ambas fuentes son coherentes entre si. 
En el siguiente periodo que se compara, correspondiente a los aftos setenta (GrAfica 2.12), las tendencias son muy semejantes, a excepci6n del repunte que se observa en el mes de febrero segQn la ENFES. En ambos casos, diciembre result6 el mes mAs popular, y los demAs meses del afto presentan pocas variaciones. Por lo que puede 
EL COLEGIO DE NEXJCO 92 TESIS DE NAESTRIA EN DENOGaAFJA 
ESTACIONALIDAD DE LA UCIALIDAD EN NEXICO Gabriel• V61que1 Ceraello 
seftalarse que, para los aftos setenta, ya exist1a una mayor coincidencia de los matrimonios civiles con el conjunto de las primeras uniones. 
GRAFICA 2.12 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD MEXICO. MAT. CIVILES· PRIMERAS UNIONES 
AÑOS SETENTA 
170 
70 
60 50 40 
ENE FEB MAR ABA MAY JUN JUL AGO SEP OCT NOV OIC MESES1---EST. VIT. 1970-1976 -+-ENFES 1970-1979 
FUENTE: CUADAOG ~1 Y ~3 

Y ello es plausible puesto que gran parte de la poblaci6n se encontraba en zonas urbanas, lo que refleja un tipo de vida que se cifte menos a los cambios ocurridos en las actividades econ6micas del sector primario, a cambios climAtico• y tiene menor apego a la religi6n (Germani, 1969). 
EL COLEGIO DE NEXICO 93 TESIS DE NAIITRIA EN DENOGltAflA 
ESTACIONALIDAD DE LA ..CIALIDAD EN NEXICO 

Los factores que devienen importantes en una sociedad urbana para elegir una fecha de matrimonio o uni6n, son la disponibilidad de tiempo libre y los recursos econicos. Ello es patente toda vez que diciembre, mes con vacaciones y aguinaldos, es el mes m6s concurrido por los diferentes tipos de uni6n. 
La Qltima comparaci6n se presenta en la Gr6fica 2.13; las dos series a analizar corresponden a décadas diferentes, debido a que la informaci proporcionada por la ENFES s6lo cubre hasta el afta de 1987. 
G AAFICA 2.13 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD MEXICO. MAT. CIVILES-PRIMERAS UNIONES 
170-------A--~_________________ Y NOVENTA
os oCHEN;_,,T...,.A............__.........____________ 
160 150 
60 
40........___________________________...--,
50 
ENE FEB MAR ABA MAY JUN JUL AGO SEP OCT NOV OIC MESES1----EST. VIT. 1990-1991 ~ ENFES 1980-1967 

FUliNTli: CUADAOG 2.1 Y 2.3 
EL COLEGIO DE MEICICO 94 TESIS DE NAESTRIA EN DEMOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA IIJPCIALIDAD EN NEXICO Gabriel• V6z~z Ceraeflo 
A pesar da ser décadas diferentes se observan tendencias similares, aunque con ciertas discrepancias. En ambas series se aprecia una tendencia cada vez mayor a permanecer cerca del promedio anual. 
Las diferencias se dan sobre todo porque la serie de las primeras uniones observa en general alzas y bajas m4s pronunciadas que la de los matrimonios civiles; esta tima presenta poca variaci6n-estacional a lo largo del afto, concentrando la mayor concurrencia en diciembre que, es el mes da los matrimonios civiles por excelencia. 
Por su parte, la serie de las primeras uniones reparta entre enero y diciembre al mayor n1lmaro de matrimonios por mas del periodo. También sobresale la baja pronunciada del mes de octubre. La explicaci6n a las diferencias con respecto a matrimonios civiles tal vez tenga qua ver con qua las primeras uniones contemplan también a las uniones libres qua, como varamos en el pr6ximo apartado, tienen un comportamiento muy peculiar. 
No obstante las discrepancias entre ambos tipos de fuentes de informaci6n, y de pertenecer a décadas diferentes, hay qua destacar la poca variaci6n que hay en el afto en el comportamiento estacional 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN NEXICO 
y el aglutinamiento del mayor ntlmero de matrimonios durante los meses de invierno. 
Lo anterior puede verse como una consecuencia de la presencia cada vez mayor del matrimonio civil entre la poblaci6n: a medida que el matrimonio civil se extiende, el calendario de las uniones se le va asemejando cada vez mAs. 
En t6rminos generales, los comportamientos estacionales de las primeras uniones y de los matrimonios civiles son semejantes, con lo que se validan los resultados obtenidos a través de estad1sticas vitales con los proporcionados por la ENFES. 
EL COLEGIO DE NEXICO 96 TESIS DE NAESTRIA EN DEMOGltAFIA 
2 • 3 COMPARACION ENTRE LA ESTACIONALIDAD DE LOS MATRIMONIOS CIVILES 
CON LA RELATIVA A UNIONES LIBRES REPORTADAS POR LA ENCUESTA 
NACIONAL DE FECUNDIDAD Y SALUD 
otro anAlisis que la ENFES permite realizar es el relativo a uniones libres. Resulta interesante conocer si hay alguna diferencia entre la estacionalidad de este tipo de uni6n y la de los matrimonios civiles analizados con estadisticas vitales. 
En el cuadro 2.4 se presentan los náeros indice de promedio diario por mes (IP) obtenidos para observar la estacionalidad de las uniones que se iniciaron como uniones libres, y con dicha informaci6n se establecieron tres periodos que son comparados con la informaci6n referente a matrimonios civiles. 
EL COLEGIO DE NEXICO 97 TESIS DE NAESTIIA EN DENOGIAFIA 
CUADRO 2.4 MEXICO. ESTACIONALIDAD DE PRIMERAS UNIONES QUE FUERON UNIONES LIBRES DE MUJERES EN EDAD FERTIL ALGUNA VEZ UNIDAS. NUMEROS INDICE DE PROMEDIO DIARIO POR MES (IP). TRES PERIODOS DE TIEMPO ENTRE 1960 Y 1987, CON DATOS DE LA ENCUESTA NACIONAL SOBRE FECUNDIDAD Y SALUD, 1987 
+--------+-----------------------------------------------+
1 
1 NUMEROS INDICE DE PROMEDIO DIARIO (IP) 
1 
1 +-----------------------------------------------+
1 
1 AÑO DE INICIO UNION LIBRE 
1 
1 +-----------------+-----------+-----------------+
IMES 1960-69 1970-79 1 1980-87 
+--------+-----------------+-----------+-----------------+
1 1 
:enero 66 80 161 feb. 118 226 127 marzo 133 82 89 abril 107 89 61 mayo 99 66 104 junio 95 76 99 julio 53 119 129 agosto 63 85 53 sept. 188 82 97 oct. 61 60 112 nov. 159 165 89 dic. 65 82 79 
PROMEDIO 
ANUAL 100 100 100 
+--------+-----------------+-----------+-----------------+
FUENTE: CUADRO A.6 y cAlculos segdn la metodologiapresentada por J. Véron (1991). 
Puede observarse en la GrAfica 2.14 el comportamiento 
estacional de las uniones libres para el periodo 1960-1969: se 
tienen los indices JD6s altos en . septiembre y noviembre y el mAs 
bajo en julio. La tendencia es menos pronunciada entre febrero y 
junio, yendo de mayor a menor popularidad; sin embargo, el resto de 
los mesas presentan altas y bajas que demuestran un comportamiento 
errAtico para el periodo en cuesti6n. 
EL COLEGIO Df NEXICO 98 TESIS DE MAEITIIA EN DENOGIAflA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEXICO 
GAAFICA 2.14 
ESTACIONALIDAD UNION LIBRE MEXJCO. PRIMERAS UNIONES 
1960-1969 
240 220 200 100 160 a. 140
-
120 
100 00 60 

40 
ENE FEB MAA ABA MAY JUN JUL AGO SEP OCT NOV OIC MESES
1---1960-1969 
FUENTE: C:UADAO :U 
La GrAfica 2.15 muestra el comportamiento estacional tanto de los matrimonios civiles como el de las uniones libres para los aftos setenta. La seria da las uniones libres presenta s6lo tres meses 
cuyos  indices est6n por arriba del promedio anual  y,  adem6s,  en  
forma  pronunciada  (febrero,  julio  y  noviembre);  durante  este  
periodo el resto de los indices correspondientes a  uniones libres  

se encuentran por debajo de la media. En contraste, los matrimonios civiles presentan una tendencia m6s clara y homogenea que, como ya 
EL COLEGIO DE MEXICO 99 TESIS DE NAESTRIA EN DENOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA IIUPCIALIDAD EN NEXICO Gebrfela v,zquez Cermei'lo 
hemos visto, tiene una gran concentraci de matrimonios durante el mes de diciembre. 
G AAFICA 2.15 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD MEXICO. MATS. CIVILES· UNIONES UBRES 
240 


40 
ENE FEB MAA ABA MAY JUN JUL AGO SEP OCT NOV OIC MESES 
1~ MAT.CIVIL 197(}1976-+-U. LIBRES 197(}1979 
FUENTE: CUADlllOO 2.1 Y 2.4 
En la Gráfica 2.16 se observa el comportamiento estacional de las uniones libres en el periodo 1980-1987 y el relativo a matrimonios civiles para el periodo 1990-1991. Al igual que en los periodos anteriores, mientras que el comportamiento de los matrimonios civiles es muy claro, el de las uniones libres presenta alzas y bajas erráticas. Durante este dltimo periodo, enero fue el 
EL COLEGIO DE NEXICO 100 TESIS DE MAESTRIA EN DEMOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN NEXICO 

mes más popular para unirse libremente, y después de un comportamiento a la baja, julio también fue concurrido. De agosto a diciembre la tendencia es nuevamente fortuita. 
GAAFICA 2.16 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD MEXICO. MAT. CIVILES· UNIONES UBRES 
AÑ SOCHENTA Y NOVENTA 
240----------------------------­
220 
200 
100 
160 
a. 140 120 
100 00 
60
40.....__...---.....--........---,-----,.----,---,,---.---...---...---------'
ENE FEB MAA ABA MAY JUN JUL AGO SEP OCT NOV OIC MESES1---MAT.CIVIL 1990-1991 ~ U. LIBAES 1900-1987 
FUENTE: CUADROG 2.1 Y 2.4 

Por dltimo, se presenta la Gráfica 2.17, en la que aparecen los tres periodos analizados de estacionalidad de las uniones libres. Como puede observarse, no hay un comportamiento definido de estacionalidad para este tipo de uni6n, los meses en qua se dan 
EL COLEGIO DE MEXICO 101 TESIS DE NAESTRIA EN DENOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEXICO Gabriel• v,zquez Cenne 
alzas y bajas se producen aleatoriamente durante todo el periodo que abarca de 1960 a 1987. 
240 
220 200 100 160 a. . 140 
-
120 
100 00 60 40 
G AAFICA 2.17 
ESTACIONALIDAD UNION LIBRE MEXICO. PRIMERAS UNIONES 
TAES PEAIOOOS DE 1960 A 1967 

ENE FEB MAA ABA MAY JUN JUL AGO SEP OCT NOV OIC MESES 1~ 60-69 -+-70-79 ---80-87 
FUENTE: CUADRO 2.4 
1010 
La explicaci a este err,tico comportamiento da las uniones libres puede deberse a que una pareja que se une consensualmente no busca que su vinculo sea reconocido socialmente. Inclusive puede darse el caso de que no hayan decido unirse, sino que se ven en la 
EL COLEGIO DE MEXICO 102 TESIS DE MAESTRIA EN DEMOGltAflA 
ESTACIONALIDAD DE LA IIJPCIALIDAD EN MEXICO Gabriel• V6zquez Ce!'IIIM 
necesidad de vivir juntos a ra1z de una causa diferente a desear la convivencia. 14 
En cualquier caso, el hecho es que, segQn el comportamiento observado, en una uni6n libre lo que parece tener menos importancia es la fecha de inicio y, por lo tanto, puede darse en cualquier época del afto. 
Por el contrario, en otros tipos de uni6n en los que hay una ceremonia de por medio, se elige y se planea una fecha en la idea de darle un momento especial al inicio de la vida conyugal, pues representa un evento que debe ser divulgado y reconocido socialmente y, en el caso de los matrimonios de tipo religioso, sancionado de acuerdo a las creencias de los contrayentes. La estacionalidad de este Qltimo tipo de uni6n, es analizada en el capitulo siguiente. 
14 como podr1a aer, por ejemplo, un embarazo no planeado. 
EL COLEGIO DE MEXICO 103 TESIS DE NAESTRIA EN DENOGltAFIA 
CAPITULO fil ESTUDIO DE CASO: LA ESTACIONALIDAD DE LOS MATRIMONIOS RELIGIOSOS DE LA PARROQUIA DE SAN JACINTO 
ESTACIONALIDAD DE LA IIUPCIALIDAD EN NEXICO Gabriel• V6zquez Cerme 
III. ESTUDIO DE CASO: LA ESTACIONALIDAD DE LOS MATRIMONIOS RELIGIOSOS DE LA PARROQUIA DE SAN JACINTO 
Hasta ahora hemos estudiado la estacionalidad de la nupcialidad para la Replica Mexicana en su conjunto, 
particularmente, para los matrimonios de tipo civil. Sin embargo, la intenci6n de esta investigaci6n es conocer c6mo se manifiesta este fen6meno en el pa1s lo m,s ampliamente posible. 
Es por esto que es indispensable el estudio de la estacionalidad de la nupcialidad de los matrimonos religiosos, principalmente los cat6licos pues, una vez que el catolicismo se impuso como la religi6n dominante, después de la Conquista, se ha 
mantenido en ese lugar a través de los siglos1 • Dada su gran importancia, resulta preciso incluir un capitulo dedicado al comportamiento estacional de la nupcialidad cat6lica del pa1s. 
Sin embargo, dadas las caracter1sticas de la organizaci6n de la Iglesia cat6lica en el mundo y por ende en México, -la cual est, 
1 
Seg el cen•o de 1990, en la poblaci6n total de 5 afto• y m6•: 70,562,202, el 89. 71, •• decir, 63,285,027 per•ona• •• maniteataron como cat6lico•. Y eeg e•t• mi•mo cen•o, de la poblaci con•iderada en edad de contraer matrimonio, eato e•, entre la poblaci de 12 afto• y 1114• (55,913,847), el 34.6\ •• declarcaaada religioaament• o civil y religioaamente (1,207,763 y 18,160,652, reepectivamente). Cabe deatacar que, en ambo• caso•, •• trata de lo• porcentaje• m6a alto• del ~otal de poblaci con•iderada. 
EL COLEGIO DE NEXICO 105 TESIS DE MAESTRIA EN DEMOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAO EN MEXICO 
dividida en diesis2 con autonom1a de unas sobre las otras y vinculadas cada una de ellas al Vaticano en forma independiente-, no es posible hacer un estudio de tal naturaleza para el conjunto del pa1s. Esto se debe a que no existen estad1sticas a nivel nacional en forma mensual, y ni siquiera para una diesis como pudiera ser la de la Ciudad de México. En México no existe ninguna dependencia en donde se centralicen las estad1sticas de las diferentes diesis del pa1s. 
Adem&s, un elemento que explica la inexistencia de tales estad1sticas mensuales es el carácter que tienen los registros parroquiales; la inscripci de matrimonios caticos obedece a la necesidad de contar con un documento en donde conste que se ha llevado a efecto una ceremonia nupcial, es decir, su funci tiene un carActer jur1dico. Aunque en s1 mismos, estos registros son una valiosa fuente para obtener informaci demogrAfica, este carácter demográfico ha sido poco cuidado y mucho menos explotado. 
En la Canciller1a del Arzobispado de la Ciudad de México, que es donde se llevan las estad1sticas de matrimonios caticos de la Zona Metropolitana, se nos explicque el tipo de informaci que requer1amos, es decir, el ndmero de matrimonios caticos por mes, 
2 
Una di6ce•i• •• "la comunidad de lo• fiel•• de un mi•mo territorio pre•idida por un obi•po•••Bl obi•po dioce•ano rinde cuenta• de •u mini•terio paatoral a la Santa Sede.~ (Poupard, 1987). 
EL COI.EGIO DE MEXICO 106 TESIS DE NAESTRIA EN DENOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN NEXICO Gabriel• V6zquez Cel'lllei\o 
so podr!a ser obtenido directamente en cada parroquia y icamente de las ceremonias efectuadas en cada una de ellas. 
Ante esta. situaci, habla que replantear el objetivo: si no es posible hacer un trabajo que abarque la estacionalidad de la nupcialidad catica del pa!s en su conjunto o de alguna diesis, habrá que explorar más profundamente, indagar en lo cualitativo, adentrarse en la vida de la comunidad de la parroquia en la que pretenda hacerse el estudio. Lo que nos permitirá tener una primera aproximaci6n a esta temitica que, como hemos seftalado anteriormente, no habla sido estudiada para el caso de México. 
Por ello se pens6 en trabajar en un estudio de caso, una parroquia especifica que permitiera un acercamiento a la manera en co se ha desarrollado la estacionalidad de la nupcialidad religiosa. 
Se eligia la Parroquia de San Jacinto por varias razones: primero, por su antigdad, pues su historia data desde los inicios de la Colonia, siendo fundada aproximadamente a fines del siglo XVI; otro motivo es que es una de las parroquias mAs antiguas del sur de la ciudad de México; sus registros han sido cuidadosamente 
EL COLEGIO DE NEXICO 107 TESIS DE NAESTRIA EN DEMOGIAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIAUDAD EN MEXICO 
preservados desde sus inicios3, lo que nos hace tener la seguridad de la existencia de registros de matrimonios para el presente siglo; también encontramos que en san Jacinto el plico asistente pertenece a diferentes grupos sociales, hecho que, como veremos más adelante, ha variado considerablemente a través de los aftos; por timo, actualmente es la sede de la VI Vicaria Episcopal de la Ciudad de México, es decir, que ha crecido en importancia a través de los siglos. 
3.1 ANTECEDENTES HISTORICOS Y CARACTERISTICAS DE LA PARROQUIA DE SAN JACINTO 
Una fuente excelente de intormaci6n sobre la historia de la Parroquia de San Jacinto, la obtuvimos en el libro de Fernández del Castillo (1913), que nos habla tanto de su tundaci6n como de las caracter1sticas de los pobladores de sus alrededores a principios de este siglo. 
En su libro, Fern4ndez del Castillo nos narra que la parroquia de San Jacinto y San Angel inclusive, formaban parte del pueblo de Tenanitla, el cual, en el siglo XVI se encontraba a las atueras de la ciudad de México. Este pueblo de Tenanitla perteneci6 a 
3 Lo• regi•tro• d• antiguo• de la Parroquia de San Jacinto datan de•de 1621, siendo actae de defunci; poco tiempo d••pu6e comenza haber regi•troe de bautiemo. 
EL COLEGIO DE MEXICO 108 TESIS DE NAESTRIA EN DENOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEXICO 
Coyoacán, cuya administraci religiosa estaba a cargo de los dominicos. En él, esta orden religiosa funddurante el siglo XVI una casa de asistencia parroquial y una humilde ermita que dedicaron a Ntra. Sra. del Rosario. Posteriormente, comenzaron a construir una iglesia parroquial que, en el afto de 1596 pusieron bajo la advocaci de San Jacinto. Desde ese entonces, el pueblo tom6 el nombre de San Jacinto Tenanitla. 
Es curioso que, sin embargo, con el tiempo el pueblo fue perdiendo su nombre, pues la gente se refer1a al lugar como "San Angel", nombre del convento perteneciente a los carmelitas, que queda a una cuadras de la parroquia de San Jacinto. 
As1 pues, para principios del presente siglo, San Angel, era una municipalidad del Distrito Federal, al sur de la ciudad de México, es decir, pertenec1a a la metroli, pero no se le consideraba parte de la ciudad. 
Seg(1n datos de FernAndez del Castillo, en 1912 babia 16,661 habitantes en el lugar. Otro dato interesante es el tipo de actividades econicas de San Angel. Si bien gran parte de la poblaci, sobre todo del norte de la municipalidad, se dedicaba a la agricultura, la floricultura, la ganader1a y la avicultura, actividades rurales por excelencia, exist1an varios centros 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MElCICO Gabriel• Vtzquez Cel'llllflo 
fabriles, por lo que babia una importante proporci6n de obreros (hombres y mujeres). 4 También exist1an, aunque con menor importancia, trabajadores de ferrocarriles y tranv1as, pues en la municipalidad hab1an varias estaciones del ferrocarril que se dirig1a a cuernavaca, as1 como lineas de tranvia que conducian a la Ciudad de México. 
En lo referente al acceso a la educaci6n, puede decirse que, para la primera década del siglo XX, s6lo se cubria el nivel b4sico, pues en la municipalidad habian dnicamente escuelas primarias para niftos, existiendo una sola escuela primaria nocturna, y no existian escuelas secundarias ni de estudios superiores. 
En cuanto a parroquias, la principal era San Jacinto5, existiendo aproximadamente una veintena m4s de parroquias en toda la municipalidad, todas de culto cat6lico, por lo que puede 
4 Segiln el texto de Pern&ndez del Caatillo, en 1912 •• tenian la• 
siguiente• fabrica• y obreroas 
"F6bric••·-lxi•ten en la Municipalidad la• •iguiente•s 
De Loreto ••••••••••••• 110 obrero• hombre• y 292 mujer••
"La Hormiga• •••••••••• 800 • • y 600 • 
Santa Ter••••••••••••• 600 • • y 150 • 
Contrera• ••••••••••••• 700 • • y 170 • 
por término medio, y
"La Abeja" que de•de hace algiln tiempo ••t& •in trabajar.• 
5 Durante mucho tiempo, San Jacinto concentrlo• regi•tro• parroquial•• de varia• de la• parroquia• aledafta•, la• que por varia• causa• no tenian la po•ibilidad de llevar •u• propio• regi•tro•. 
EL COLEGIO DE MElCICO 110 TESIS DE NAESTRIA EN DEMOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA IIUPCIALIDAD EN NEXICO Gabriel• V6zquez Ceraeflo 
deducirse que, en ese entonces, el grueso de la poblaci6n era cat6lica. 
A mAs de ochenta aftos, San Angel es, en la actualidad, parte integrante de la ciudad mAs grande del mundo. Y es totalmente urbano, la mayor1a de las actividades que en él se realizan son comerciales y de servicios, es m1nimo el porcentaje de fAbricas y se han desplazado totalmente las actividades de tipo agr1cola. Sin embargo, atln conserva mucho de su patrimonio hist6rico, siendo San Jacinto parte importante y todav1a activa del mismo. 
El tipo de poblaci6n ha cambiado radicalmente. Habiéndose fundado en los aftos cincuenta la Ciudad Universitaria a un lado de San Angel, éste se ha convertido en "la zona mAs apetecible para vivir, mAs selecta y mAs costosa" (O.O.F., 1985); y su poblaci6n cuenta con un mayor nivel educativo. 
A pesar de tener pocos residentes permanantas6, -dado el alto costo de sus predios y a que éstos tienen construcciones antiguas que son mucho mAs amplias que las recientes-, existe una gran cantidad de habitantes semipermanentes: los empleados de 
6 La poblaci6n re•idente •wna apena• 3,500 peraona• aproximadamente, •u den•idad neta de poblaci6n •• de 44.7 habitante• por hect&rea que e• un valor extremadamente bajo para la Ciudad de Mhico (D.D.P. 1985). 
EL COLEGIO DE NEXICO 111 TESIS DE NAESTRIA EN DENOGRAFJA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALJDAD EN MEXICO 
oficinas y da comercios. 7 Por supuesto qua existen residentes en la zona de diferentes estratos socioecon6micos, sin embargo, mucho más heterogenea es la poblaci6n flotante qua frecuenta San Angel y qua llega de todas partes de la Ciudad de México. 
Asimismo, la parroquia m,s antigua de San Angel, San Jacinto, ha cambiado enormemente su jurisdicci6n territorial y, como veremos más adelante, el tipo de feligres1a que se desposa en ella. 
En cuanto a su jurisdicci6n, podemos decir que, en los aftos treinta de este siglo, época en donde comenzamos nuestro estudio sobre la estacionalidad de la nupcialidad, el territorio en que prestaba sus servicios religiosos y a donde deb1an acudir todos los habitantes del lugar, era muy extenso comparado con el actual. No hay un registro hist6rico donde se seftalen los limites exactos pero, a través de los datos que aparecen en los registros matrimoniales sobre el lugar de residencia de los c6nyuges, se puede saber que, al parecer, la jurisdicci6n llegaba hacia el poniente, al menos a los pueblos de San Bartola Ameyalco y Santa Rosa Xochiac (en la Delegaci6n Alvaro Obreg6n, casi llegando al Desierto de los Leones, actualmente), hacia el norte llegaba probablemente a las colonias Alpes y Las Aguilas, sitio en donde 
7 Bl nero aproximado de lo• habitante• •emipermanente• •• de 22,000. 
EL COLEGIO DE MEXICO 112 TESIS DE NAESTRIA EN DENOGltAflA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN NEXICO 
quizA comenzaba la jurisdicci6n de otras dos parroquias: Monte 
Carmelo (de la Col. Alfonso XIII) y La candelaria (Mixcoac). 
Hacia el sur, probablemente haya llegado hasta Copilco y hacia 
el este es cre1ble que su jurisdicci6n haya terminado en la Col. 
Axotla donde podr1a dar comienzo el Area correspondiente a la 
parroquia de San Juan Bautista de CoyoacAn. 8 
Con el paso de los aftos, nuevas parroquias se fueron fundando, 
debido a los requerimientos surgidos por el crecimiento poblacional 
que ha experimentado esta gran ciudad, reduci6ndose cada vez mAs 
las jurisdicciones parroquiales. San Jacinto tiene, actualmente, 
8 B•ta probable juri•dicci6n de San Jacinto•• ve apoyada por la que tenia 
la municipalidad de san Angel en 1912, aeg\ln PernAndes del caatilloa "Liait••·-Al Nortea con la• Municipalidad•• de Mixcoac y Tacubaya1 por la Barranca del Muerto, al B•t•a con la Municipalidad de COaximalpa, deade donde •• cruzan lo• camino• de Xochiac y Tlaltenango, •iendo al co•tado del cerro de la Magdalena, ha•ta el v6rtice de cerro de San Miguel, en donde •• deavia un poco ha•ta llegar a la Crus de cuauxuxupa, aiquiendo una linea quebrada d••d• la Crus ante• dicha y pa•ando por la• cr••ta• del monte de la• Cruce•, haata la cruz de Morillo. 
con la Municipalidad de Tlalpam (aio) eata ••parada por la callada de 
Viborilla• y el rio B•lava, el cual aique •irviendo de linea con la 
Municipalidad de Coyoacan haata llegar a unir•• con el rio Kixcoac." 
EL COLEGIO DE NEXICO 113 TESIS DE MAESTRIA EN DENOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN NEXICO 

una jurisdicci muy pequefta, de apenas unas cuantas cuadras9, que posee probablemente desde los aftos sesenta. 10 (Ver Mapa I) 
9 Loa 11.mit•• actual•• de la juriadicci6n de San Jacinto aona al norte, de Deaierto de loa Leon•• a la altura de la v1a del ferrocarril, toma toda Altaviata, deapu6• Av. Revoluci, y llega haata la calle R1o San Angel terminado donde ••ta tima hace ••quina con Av. Inaurgent••1 al ••t•, la limita Av. Inaurgent•• deade R1o San Angel haata Rey cuauht*noc1 al eur, toma la calle Reycuauht6moc aigue por R1o Chico, deepu6• Frontera y llega haeta Av. Toluca, terminando donde ••ta avenida cruza la v1a del tren, finalmente, al oeate, la delimita la v1a del ferrocarril a cuernavaca deade Av. Toluca haata Deeierto de loa Leonea. 
lO E• dificil determinar deede cuando San Jacinto tiene eu juriadicci6n actual, para eaberlo ••ria nece•ario inveatigar la• fecha• en que fueron fundada• cada una de la• parroquia• cercana• a san Jacinto, a•1 como •u• juriadiccion••·Todo ello da pie para una inveetigaci6n muy intereaante aobre la hiatoria ya no a6lo de una parroquia, aino de toda una zona que, como hemoa podido apreciar, tiene un enorme acervo de informaci en ••pera de ••r ••tudiado. 
EL COlEGlO DE NEICICO 114 TESIS DE NAESTRIA EN DEMOGltAflA 
JURISDICCIOH DE LA PARROQUIA DB SAN JACIHTO, 1993 
m
,­n 
o
,­
m 
e:, 
o 
o 
m 
:s 
m 
)C 
8 
.... 
.... 
U1 
.... 
m 
en en o 
m 
~ 
m 
en
....
,., 
> 
,., 
a: 
o 
m 
~ 
~ 
... 
;; 

m 
en 
.... 
~ 
i 
>
,­
0 
t 
o 
"' 
~ 
a: 
e 
"V 
n >
,­
0 
l; 
m 
a: 
il 
)C 
8 
.. 
C') o­
.. ~ 
.. 
< 
i.. o,. 
i n 
P'UBHTB: Oficina Parroquial de San Jacinto, 1993. 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN NEXICO 
3.2 METOOOLOGIA 
El trabajo fundamental que se ha hecho para el desarrollo de este capitulo ha sido la elaboraci6n de la base de datos, la cual contiene datos obtenidos directamente de los expedientes pertenecientes a los archivos sobre informaci6n matrimonial de la parroquia de San Jacinto. Cada expediente contiene informaci6n de los contrayentes necesaria, segdn la legislaci6n can6nica, tanto para el trAmite como para la expedici6n de las actas matrimoniales, y que ha variado con los aftos. 
Primeramente, se eligieron los periodos da aftos que se estudiar1an y despu6s, revisando el tipo de informaci6n contenida en los expedientes, se seleccionaron los datos que serian recabados para crear la base. 
Periodos de estudio 
Los periodos a estudiar fueron elegidos con la intenci6n de hacer comparable la estacionalidad de la nupcialidad de San Jacinto con la obtenida con estadisticas vitales y la Encuesta Nacional de Fecundidad y Salud, 1987 (ENFES). 
EL COLEGIO DE NEXICO 116 TESIS DE NAESTRIA EN DEMOGltAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA UCIALIDAD EN NEXICO 
El principal supuesto para tal comparaci6n se basa en la existencia de una ley expedida desde el siglo pasado, que exige la previa celebraci6n de un matrimonio civil antes de que pueda llevarse a cabo un matrimonio religioso11 , con lo que puede pensarse en la existencia de una correlaci6n entre las estacionalidades de ambos tipos de uni6n. Esto queda planteado como hip6tesis a comprobar con los datos recabados para el caso particular de San Jacinto. 
Los periodos seleccionados, cada uno de tres aftos para poder trabajar con promedios m6viles que eviten en mayor medida la posibilidad de sesgos, fueron los siguientes: 
1sq 1934 -1936; 2G) 1954 -1956; 3G) 1974 -1976; y 4G) 1990 -1992. 
Sin embargo, de los dltimos dos periodos no se recabaron todas las variables para los tres aftos mencionados, sino que dnicamente se tom6 la fecha del matrimonio religioso (mes y afto) para todos los aftos de ambos periodos y, s6lo para 1975 y 1990, se obtuvieron todas las variables completamente. Esto debido a dos motivos: 
11 CLr. Diario Oficial, 14 de •eptiembre de 1929, p. 2. 
EL COLEGIO DE NEXICO 117 TESIS DE NAESTIIA EN DEN0G1Af1A 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEXICO 
primero, que no se contaba con tiempo suficiente para recabar los datos de todos los aftos de ambos periodos, toda vez que en cada afto se registraron un nero considerable de matrimonios y que, para el timo periodo, la cantidad de matrimonios y, por lo tanto el nero de datos a recolectar, aument6 fuertemente. como se mencion6 anteriormente, el levantamiento de la informaci6n requiri6 varios meses de revisi6n cotidiana de los registros parroquiales y hubiera sido mucho mis tiempo si no se hubiera tomado tal decisi6n. 
El segundo motivo justifica el hecho de s6lo haber tomado los datos completos para un afto de cada periodo; se supuso que el perfil de las personas que se casaron en San Jacinto en el transcurso de tres aftos seguidos no presente variaciones significativas, por lo que puede considerarse que cualquiera de los tres aftos del periodo es representativo de los otros dos y, por lo tanto, puede inferirse que los resultados son v&lidos para todo el periodo. 
Asi pues, en el cuadro 3.1 podemos apreciar el nero de casos obtenidos para cada afto y su porcentaje respecto al total segQn el nero de variables capturadas: 
EL COLEGIO DE MEXICO 118 TESIS DE MAESTIIA EN DENOGRAflA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEXICO 
CUADRO 3.1 
SAN JACINTO NUK!RO DB CASOS OBTBNIDOS PARA CADA AÑO SIGUN BL NUK!RO DB VARIABLBS CAPTURADAS 
+---------+-----------+-------------+--------+
1TODAS LAS ISOLO l'BCHA 1 AÑO IVARIABLBS IDB MAT.RBL. 1 TOTAL 
+---------+-----------+-------------+--------+
1934 114 114 1935 130 130 1936 163 163 1954 296 296 1955 343 343 1956 320 320 1974 306 306 1975 320 320 1976 301 301 1990 548 548 1991 557 557 1992 526 526 
TOTAL 2234 1690 3924 
+---------+-----------+-------------+--------+
FUBNTBs Ba•• de dato• generada a partir de loe libro• eobre informaci6n matrimonial de San Jacinto. 
Es decir que debe quedar claro que se trabajar& con dos 
totales distintos en el anAlisis. El primer total se utilizara 
cuando hablemos de las variables sociodemograficas que se 
obtuvieron de loa registros parroquiales, que fueron 2,234 casos y 
que corresponden a loa aftos 1934-1936, 1954-1956, 1975 y 1990, 
aunque los resultados se inferir4n como si fueran para los periodos 
de tres aftos considerados. 
El segundo total es el que se utilizara para la parte medular 
del capitulo, el an4lisi• de la estacionalidad de la nupcialidad, 
en donde era preciso trabajar con los promedios m6viles para tratar 
de eliminar posibles sesgos, y en donde, por lo tanto, no podia 
EL COLEGIO DE NEXICO 119 TESIS DE NA!STRIA EN DENOGltAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEXICO 
considerarse aceptable el supuesto de equivalencia entre los as de un periodo, sino que era necesario trabajar directamente con los datos reales. Este total se refiere a una base de datos de 3,924 actas de matrimonio en donde se explicitan el mes y el a de uni religiosa. 
Variables elegidas 
Los datos recabados fueron sistematizados como variables dentro de la base. Se pudo haber obtenido Qnicamente la fecha de matrimonio: el mes y el afto, pero quisimos indagar m&s a fondo para asociar las caracter1sticas particulares de la feligres1a con su comportamiento estacional, algo que con los datos de estad1sticas vitales no se podr1a. Generar la base de datos, como ya se dijo, significentregarse varios meses al trabajo de revisi6n de cada expediente, de todos los documentos contenidos en ellos, para buscar informaci, desde los aftos treinta hasta los noventa, conociendo con ello sus cambios a través del tiempo. Todo esto hace que el estudio sea m&s rico e interesante, e inclusive menos fr1o, y que sea posible plantearse hip6tesis mAs fundamentadas con respecto al comportamiento estacional de los matrimonios de esta feligres1a. 
EL COLEGIO DE MEXICO 120 TESIS DE MAESTRIA EN DEMOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAO EN 1'(XICO Gabriel• V6zquaz Cel'Nflo 
Algunos de los datos o variables fueron obtenidos en forma directa (tales como lugar de nacimiento, estado civil, entre otras) y en otros hubo necesidad de realizar ciertos cAlculos para generarlas, como fue el caso, por ejemplo, de la edad que, aunque en algunos casos se pod!a recabar directamente, se decidi6 obtenerla a través de las fechas de nacimiento, por ser de mayor confiabilidad, puesto que este dato debe ser tomado directamente del acta de bautizo, segdn la reglamentaci6n del derecho can6nico en la materia. 
A continuaci6n se presenta un listado de las variables obtenidas de los registros parroquiales de san Jacinto, haciendo la distinci6n entre las variables obtenidas directamente y las que 
fueron generadas por medio de cAlculos: 
Variables obtenidas directamente: 
1) Lugar del tr&mite 
2) Lugar de nacimiento 
3) Estado civil 
4) NOmero de uni6n 5) sujeto socioecon6mico 
6) Grupo socio-ocupacional 7) Si firm6 
8) Fecha del matrimonio 
9) Registro de matrimonio civil 
10) Fecha del matrimonio civil 
EL COLEGIO DE NEXICO 121 TESIS DE NAESTIIA EN DEMOGIAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEXICO 
Variables generadas: 
11) Tiempo entre solicitud y matrimonio 
12) Mercado matrimonial 
13) Edad 
14) Tiempo entre matrimonio religioso y matrimonio civil 
Sin embargo, no todas las variables recabadas se incluyen en este estudio. Ello se debe a que existen diferentes grados de importancia entre ellas para explicar el feneno de la estacionalidad. Asi pues, decidimos trabajar dnicamente con las variables que pueden caracterizar en mayor medida a la feligresia que ha pertenecido a San Jacinto, dejando para estudios posteriores el anAlisis da las demAs variables. 
Las variables elegidas se listan en el cuadro 3.2, en el cual también aparecen los montos y porcentajes con respecto al total que se obtuvieron para cada una de ellas. Es decir que la represantatividad de cada variable es distinta, debido a varias razones que precisaremos un poco mis adelante. Contamos con 
variables con una representatividad del 1001, como lo es la fecha del matrimonio religioso, pero desafortunadamente, existen variables con un alto grado de omisi, como es el caso relativo al matrimonio civil, en donde en mis de la mitad de los casos no se contcon informaci6n (entre el 55.21 y el 57.61 de omisi). En la mayor1a de las variables se cuenta con aproximadamente un 701 de 
informaci6n. 
EL COLEGIO DE MEXICO 122 TESIS DE NAESTRIA EN DENOGRAFIA 
CUADRO 3,2 
SAN JACINTO VARIAILES ELEGIDAS SEGUN EL NlMERO DE CASOS C.TENIOOS Y 
PORCENTAJES RESPECTO AL TOTAL (CASOS VALIDOS Y CASOS ONITIOOS)
+------------------------+--------+------+--------+------+--------•-------+
i ¡ CASOS 1 1 CASOS I j I TOTAL 1 
1---------~~!~~~-------l~~~!~-l--~---i~!!!~l--~---l-!?!~~--l---~---l 
• 1 • Luaer del ' • 1 , ' ' ' 
¡1_________¡______________¡1________¡______¡________ ¡_ ..... ¡ ....... _¡ ___ .___¡
1trillite 2233 1 99,9 1 1 o.1 1 2234 1 100.0 1 
1 1 1 1 1 1
2 Intervalo en-1 1 l 1 1
1 ltre sollcifud 1 1
1........-l!-~!~!~.!._ ...!~~!.l.~:~.l....~!.i.~!:~....~.¡.!~:~.1
1 3 'Nercp , , , 1 , , , 
l---+-----l~!~!~!!!... l ... !~~~.1.~:~-1---·~?!.¡.~:~-l... ~.l.!~:~.l 
' ' 4 1 'L~r de ' ' 1 1 • 1 ' 
1 
N 1..:..1~-~!~!!....1. __ !~!-l-~:!. --·-~~.¡.~:!.1... ~-l.!~:~.1 
1 
o l.~:!.l!!!~.~!~!!..l ... !~.l.!~:!.l....~!~.l.!~:!.l... ~.l.!~:~.l 
1 v 1_,.1_1edad__________1__ .1ssa_1.69,1.1....,1,_1.30,3_!___ 2234_1_100.o.1 
1 1 1 7 1 IGl"\4)0 fOCiO· 1 1 1 1 1 1 1 
1 1__ :__¡~!~!... 1 .._!~~~.l-~:!.l....~-l.~!:~.¡... ~.i.!~:~.1 
1.~.l.!:!.l!!~.!!_~!!.l..-~~!!.l.?!:~.1.....!~.1..~:!.l... ~.l.!~:~.l 
' • 4 2 'L~r de 1 ' '
1 ' ' 1 
1 N 1_.: __ 1~-~!!.'!!.._..._!~~!-¡.~:!.l.---~!!-1-~:~-l... ~.l.!~:~. 
1°1.~:~.l~!!~-~!~!!__1... !~.l.~:!.l .... ~!~.l.!~:!.l... ~.l.!~:~.1 
1V l.6.2.!Edad..........1...1556.1.69,7.l....671.l.30.3.l...2234.l.100.0.l 
1 1 ' 7 2 'Gl"\4» Tocio· 1 , 1 ' ' ' j
1 1..:..1~~.~!... i ... !!~.l-~~=~-¡.._!~!-l.~!:~.1._.~.l.!~:~. 
¡.~.l.!:~.1!!~.!!-~!!_1...~~!!.l.?!:~.l.....!~.l..~:!.l... ~.l.!~:~.1 
9
1 •1 l~i:T~:at, 1 3924 l,oo.o I o I o.o 1 3924 1 100.0 1
l-····--·-l·---·---------l··---·-·i-..... ¡ ........ ¡ ...... ¡ ........ ¡ ....... ¡ 
1 9 2 'Al\o dfl Nat 1 1 1 1 1 1 1 
¡.....-·..lr•li11oso.. •..1...3924.l1oo.o.l..--··º-i..º·º.l...m4_l.100.o.l l......~~.1~;~~!!!!~~:1...!~_1.~:!_1_..!~.1.~!:~.1...~.1.!~:~.1 
1 1 1
11 1 1~ f-l Nat j I j 1 l
1__ .... : ..1~.~!._._... : ..i .... ~!-i.~:~.¡...!~!.l.!!:~....~.l.!~:~. 
• 11 2 'Al\o rl Nat i • • i l i 1
l......•..lcivi_..____ •__¡____950_1_42.s.l...1214.¡.57.5_ ...2234_¡.100.o. 
l..__ ..:~.l~!~]!!!!!~1....~-l-~:~.1._.!~.1.!!:~.1...~.1.!~:~.1 
FUENTE: a... de detc» ....... a partir de la. libra. sobre lnforaec:idn 
•trlaonlal de San Jacinto. 
EL COLEGIO DE MEXICO 123 TESIS DE MAESTRIA EN DEMOGltAFIA 
Confiabilidad y representatividad de la informaci 
Como pudimos observar en el apartado anterior es muy variable la confiabilidad y representatividad de la informaci6n. Las causas de tal variabilidad son por una parte, en los arios treinta y cincuenta, la gran omisi6n de datos dentro de cada expediente. AdemAs de que no se puede saber con toda seguridad si fueron anotados todos los matrimonios ocurridos en la época, pues no se llevaba un recuento sistemAtico de las ceremonias. 
Por otra parte, a partir de los aftos setenta (tal vez antes), si bien el registro de matrimonios se torna más confiable en San Jacinto, ·(su sistema de recuento de esta informaci6n es muy estricto y los formatos son más precisos), surge el problema de que comienza a darse un fen6meno que impide recabar la informaci6n completa sobre los contrayentes: los trbites, que componen la mayoria de la informaci6n, se realizan en otras parroquias, esas parroquias corresponden a la jurisdicci6n donde los contrayentes tengan su domicilio, por lo que los expedientes se quedan en la parroquia donde se hizo el trAmite y en San Jacinto s6lo queda el permiso para contraer matrimonio fuera de la parroquia local de los contrayentes, y el acta matrimonial, que cuenta con datos minimos. Asi que en general, para los aftos mAs recientes se cuenta con informaci6n sobre meses y aftos de matrimonio, tanto religioso como 
EL COLEGIO DE MEXICO 124 TESIS DE MAESTRJA EN DENOGIAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA IIUPCIALIDAO EN NEXICO Gabriel• v,zquaz CeriNllo 
civil, y los datos completos casi dnicamente de las personas que viven en la jurisdicci6n de la Parroquia de San Jacinto, aunque en nuestro estudio pretendemos estudiar a todos aquellos que se han casado en esta parroquia. 
A pesar de estos problemas consideramos valioso hacer el anAlisis de la informaci6n obtenida pues, aunque sea a nivel exploratorio, éste abre camino a una temAtica de demograf1a hist6rica adn poco conocida para el caso de México. 
EL COLEGIO DE NEXICO 125 TESIS DE NAESTRIA El DENOGIAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN NEXICO Gabriel• v,zquez Cenlllflo 
3.3 CARACTERISTICAS DE LA POBLACION QUE SE CASO EN SAN JACINTO DURANTE LOS PERIODOS SELECCIONADOS 
Antes de iniciar el anAlisis de la estacionalidad da la nupcialidad de San Jacinto, resulta conveniente conocer el perfil de la poblaci6n que se ha casado en esta parroquia para contar con mAs elementos que enriquezcan el anAliais. 
caracter1sticas 
La primera caracter1stica qua revisamos fue el lugar de nacimiento de los contrayentes. En el cuadro 3.3 puede observarse que en su gran mayor1a tanto hombres (49.ll) como mujeres (54.81), nacieron en la capital del pa1s. Proceden de otros tres estados: México, Guanajuato y Querétaro, porcentajes importantes de los casados en San Jacinto (11.71, 8.91 y 4.71, respectivamente). También existen contrayentes del resto de la Repdblica, qua en conjunto alcanzan un 21.11; y, asimismo, ha habido extranjeros entre los que se han casado en San Jacinto, aunque han sido pocos 
(1.71). 
EL COLEGIO DE NEXICO 126 TESIS DE NAESTRIA EN OENOGIAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN NEXICO 

CUADRO 3.3 SAN JACINTO. LUGAR OB NACIKIBNTO OS LOS CONTRAYBNTBS POBLACION OS SSTUDIO TOTAL 
+-----------+--------+--------+--------+
lLUGAR OS I NOVIO I NOVIA I TOTAL INACIKISNTO 1 \ 1 \ 1 \ 
+-----------+--------+--------+--------+
10.r. 49.l 54.8 51.9 IK6xico 1 12.0 u.5 11.7 IGuanajuato 1 9.4 8.3 8.9 IOUer6taro 1 4.6 4.7 4.7 lotro eetadol 22.5 19.7 21.l !otro paie 1 2.4 1.1 1.7 
1 1 
1 1 
lTOTAL 1 100.0 100.0 100.0 
+-----------+--------+--------+--------+
l'tJBNTBa cuadro A.7 
Para saber con qui6nes se casaron estos contrayentes 
caracterizados anteriormente por su lugar de nacimiento, se reviso 
el mercado matrimonial12 segdn lugar de nacimiento y lugar de 
residencia. Para poder hacer tal an6lisis se dividieron en cuatro 
posibles casos de matrimonio o de mercado matrimonial: 
a) 
MLO MLR.-Mismo lugar de origen y mismo lugar de residencia 

o endogamia por origen y residencia; 

b) 
MLO DLR. -Mismo lugar de origen pero diferente lugar de residencia o endogamia por lugar de origen; 


c) DLO MLR. -Diferente lugar de origen pero mismo lugar de residencia o endogamia por lugar de residencia; y 
d) DLO DLR. -Diferente lugar de origen y diferente lugar de residencia o exogamia. 13 
12 Bl mercado matrimonial e• "el lugar donde loe candidato• conocen a eu pareja y ee producen loe matrimonio•" (la traducci6n e• mia) (ONU, 1988). 
13 
La endogamia ee refiere a lo• matrimonio• que unen a individuo• perteneciente• a un miamo grupo, por el contrario, la exogamia con•i•te en la elecci del cyuge fuera del grupo al que pertenece el individuo. (0.0.-0.G.1. 1977). 
EL COLEGIO DE NEXICO 127 TESIS DE NAESTRIA EN DENOGaAFIA 
Los resultados se muestran en el cuadro 3.4. 
CUADRO 3.4 SAN JACINTO. MERCADO MATRIMONIAL POR AÑOS SBLBCCIONADOS 
Afto del matrimonio
total 
Mercado matrimo­nial  1  34-36 1  54-56 1  1975 1  1990 1  
MI.O MLR MI.O DLR DLO MLR DLO DLR  16.41 .81 57.91 25.01  18.71 .21 68.51 12.61  16.91 .91 59.91 22.21  12.91 1.01 28. 71 57.41  5.11 1.01 24.51 69.41  
total  1001  1001  1001  1001  1001  

l'UBNTBa cuadro A.8 
Para el periodo de los aftos treinta, hubo una mayor endogamia por lugar de residencia (68.51), aunque la endogamia por origen y residencia14 representa una parte considerable de la poblaci6n (18.71), mientras que la exogaaia representaba apenas un poco mls del 101 de la poblaci6n de estudio; la endogamia por lugar de origen, tanto en este periodo como en los siguientes, no representa un porcentaje significativo, lo que indica que el lugar de residencia ha jugado un papel mls determinante que el lugar de nacimiento. 
Para los aftos cincuenta se da una variaci6n importante, sobre todo para la exogamia, cuyo porcentaje aumenta casi al doble 
14 La endogamia por or1c¡en y r••idencia, generalmente •• refiere a aquello• que •on oriundo• de san Angel, aunque en alguno• ca•o• •• trata de per•ona• quenacieron y vivieron en lugar•• cercano• a 61. 
EL COt.EGIO DE NEXICO 128 TESIS DE MESTRIA EII DENOGRAflA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN NEXICO Gabriel• V6zquez Cel'INl'\o 
respecto al periodo anterior, alcanzando un 22.21 y desplazando al tercer lugar a la endogamia por origen y residencia, aunque la endogamia por lugar de residencia sigue ocupando el primer lugar. Durante este periodo, al aumentar la exogamia, disminuyen, aunque no dr&sticamente los tipos de endogamia considerados. 
Para loa setenta la exogamia ocupa el primer lugar en San Jacinto (57.41), mientras que la endogamia por lugar de residencia ha sido desplazada a un segundo término, representando un poco menos de la mitad del porcentaje del periodo anterior (28.71). 
La endogamia por origen y residencia se reduce cada vez m&s de un periodo a otro, siendo de apenas un 5.11 para los noventa, mientras que la exogamia alcanza casi un 701 de los casos; también la endogamia por lugar de residencia ha perdido un gran terreno, de ser el porcentaje m&s alto en los treinta, pasa a ocupar un segundo puesto, pero alcanzando apenas una cuarta parte de la poblaci6n de estudio. 
La siguiente caracteristica que consideramos es el estado civil de los contrayentes al momento de contraer nupcias (CUadro 3.5). La mayoria de ellos se declararon casados por el civil, el 
EL COLEGIO DE NEXICO 129 TESIS DE NAEITRIA EN DENOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN NElCICO Cebrlele V61que1 Cel'IIWIO 
46.71 del total. 15 En segundo lugar est&n los solteros; aunque 
hubo un poco m&s de mujeres solteras (38 .1\) que de hombres 
(37.5%). Las uniones libres que fueron santificadas por el 
matrimonio religioso suman un importante 13. 51. Aunque en el Cuadro 
3.5 no puede apreciarse a qu6 aftos corresponden las uniones libres, 
en la revisi6n hecha por la autora de los archivos parroquiales, 
constat6 que la gran mayor1a de éstas pertenecen a los aftos treinta 
y cincuenta, aminorando muy considerablemente en los periodos de 
estudio mAs recientes. 16 Por 111timo, tenemos a los viudos, los 
cuales son pocos en ambos casos, aunque los hombres tienen un 
porcentaje ligeramente mAs alto que las mujeres, lo que quiere 
decir que ellos tuvieron mayor posibilidad de casarse al enviudar 
que las mujeres. Tambi6n, como en el caso de las uniones libres, se 
pudo observar en los archivos parroquiales que las nuevas nupcias 
15 Sin embargo, debe quedar claro que no no• ••tamo• refiriendo al total de lo• ca•o• recabado•, •ino al total de lo• que declararon •u ••tado civil1 como hamo• vi•to, el grado de omi•i •• •uperior en lo• afto• treinta y cincuenta, por lo que•• mayor el nwnero de ca•o• de lo• periodo•  reciente•, donde•• i com el contraer matrimonio por amba• ley••, por ello miamo •• que lo• ca•ado• por el civil tienen el porcentaje  alto. 
16 A trav6• de lo• cambio• en lo• formato• para el trte del matrimonio, e• po•ible tambi6n ob••rvar alguno• cambio• en la mentalidad de lo• P'rroco• • inclu•ive de la feligre•1a. In lo• afto• treinta, principalmente, aunque tambi6n durante lo• cincuenta, a lo• que viv1an en uni libre •• l•• llamaba "amancebado•", ••ta denominaci•• anotaba generalmente en alg\1n margen de la primera hoja del formato, lo que no• indica la importancia que•• daba a ••t• hecho, como •ituaci6n recriminable y que era nece•ario enmendar. In lo• formato• de lo• periodo• i reciente•, •6lo •i el contrayente declara vivir en uni libre•• po•ible regi•trar tal hecho, actualmente, tanto la •ociedad civil como la in•tituci ecl••il•tica han relajado •u atenci y cen•ura ante ••t• tipo de uni. 
EL COLECIO DE NEXICO 130 TESIS DE NAESTIIA EN DEMOGllAFIA ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN NEXICO Gabriel• V6zquez Cel'flll 
de viudos se daban con mayor frecuencia en los treinta y cincuenta, 
siendo muy escasos en los periodos mis recientes. 17 
CUADRO 3.5 SA!f JACINTO. ISTADO CIVIL DI LOS CONTRAYENTES POBLACION DI ISTUDIO TOTAL 
+-----------+--------+--------+--------+
1 ESTADO I NOVIO I NOVIA I TOTAL 1 1 CIVIL 1 \ 1 \ 1 \ 1 
+-----------+--------+--------+--------+
!Soltero 1 37.5 38.1 37.8 !Viudo 1 2.2 1.7 2.0 1Uni6n libre! 13.5 13.5 13.5 ICaaado por 1 l•l civil 1 46.7 46.7 46.7 
1 1 
ITOTAL 1 100.0 100.0 100.0 
+-----------+--------+--------+--------+
PUENTBs cuadro A.9 
A continuaci6n se presenta el cuadro 3.6 que contiene 
caracteristicas sociodemogrificas de los contrayentes: edad, grupo 
socio-ocupacional de pertenencia y escolaridad, esta Qltima medida 
a través de si se sabia o no firmar el acta de matrimonio. 
17 Eate ten6meno ae debe tambi6n al enorme deacenao de la mortalidad que ocurridurante ••t• aiglo en M6xico. 
EL COLEGIO DE NEXICO 131 TESIS DE NAESTIIA EN DENOGIAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN NEXICO 
Gabriel• V6zquez Cennel'lo 
CUADRO 3.6 
SAN JACINTO. CAIACTERISTICAS SOCIODENOGltAFICAS DE LOS CONTRAYENTES SEU SEXO PQlt AÑOS SELECCIONADOS 
+--------•-----------·-·······-··---·--------····--·-······--·-·---····--······+
1 1 AÑO DEL MATRIMONIO 
: +··-··-·······+-·····-·-·-··+·-···-······-•-·····-·--···+·-·-·-·--·-···
IWACTS. I 1934-1936 l 1954·1956 l 1975 1990 TOTAL 
: +-·-···+······•-·····+·-·--·•······•····-·•····--•-···--•---···+--·-··+
:socio-1 EL : ELLA I EL : ELLA: EL : ELLA I EL I ELLA I EL : ELLA: 
: +-···-·•···-·-•·-···-•-----·•···-··+··-··-•--····+------•--·-·-•----··+ 
lOEMOG. 1 X I X I X l X l X I X l X I X I X I X l 
+--------•······•-·····•---·-·•--·-·-•--····+····-·•·-···-•····-·•--·-··•·---·-+ 
IEdad ' 1 
1 13-19 3.2 24.4 8.3 35.2 6.1 18.0 1.9 5.9 6.4 29.4 ·, 
1 20·24 32.3 32.8 41.5 34.4 39.4 51.0 21.2 34.3 37.6 35.0 l 25-29 31.6 20.0 26.6 16.4 33.3 20.0 44.2 41.2 29.5 19.2 1 l 30·34 15.3 9.6 9.7 5.5 18.2 6.0 24.0 14.7 12.6 7.2 1 
135.39 6.4 7.6 4.4 2.8 2.0 4.1 2.0 4.7 4.01 
1 40-44 3.7 2.0 3.5 1.8 1.0 1.0 2.9 2.0 3.3 1.8 
145 y+ 7.4 3.7 6.0 3.9 2.0 2.0 1.0 5.1 3.51 
¡ToTAL 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 1 1 1
+-------·•·--·--•---···•··-···•······•······•···---•-----·+-----·•--··-·+------+
IGpo. •o-1 1 1 1 ¡cio·~1 ! 1 1 lagrfc. 1 24.3 25.8 ¡ 13.3 16.5 ¡ 1.0 1. 1 -'¡ 14.7 17.3 
l•lbaftfl 1 6.0 4.4 1 7.5 5.9 1.0 -6.2 4.7 lburoc. 1 1.3 1.4 ¡ 4.9 2.9 ¡ 4.2 4.3 1.2 1.71 3.6 2.5 lcoaercfol 6.5 7.2 5.9 7.4 4.2 4.3 6.1 1.7 6.0 6.8 le111Pleado 10.5 12.5 1 15.1 12.0 ¡' 36.5 20.2 29.3 10.21 16.5 12.7 lebrero 33.0 31.1 1 27.2 29.1 6.3 9.6 4.9 3.4 26.0 26.9 ¡offcfo 14.1 10.6 1 14.5 13.51 3.1 5.3 2.4 3.4112.9 11.4 1prOfN. 1.3 1.9 1 3.1 3.2 36.5 28.7 52.4 59.3 8.2 7.7 :strvten. 1.0 2.2 ¡ o.a 4.4 ¡ -2.1 -¡ o.a 3.3 ltbfco 1.1 2.a 6.3 5.2 7.3 24.5 3.7 20.3 5.0 6.7 
1 '¡ 1 1
ITOTAL 100 100 100 100 I 100 100 100 100 100 100 
l 1 1 1
+·-------•-··-·-•--·-·-•--·-··•------•------•------•··--·-•·---·-•·····-•··----+ 
lFfl'll6ell 1 1 1 1 1 1
lActa 1 1 1 1 , , 
1:•• 11 a1.a 161.6,193.7 '¡ 85.4 199.4 99.4 100 100 194.o 86.a 11 ¡no ! 6.6 1 a.3 1 o.5 1 o.5 1 0.6 o.6 -'¡ 1.s 1.a 1 
,no •abe 1 1 , , 1 ¡ffrar ¡11.6130.1 1 5.7 ¡14.1 1 -1 4.6 11.41 
lTOTAL 1 100 1 100 1 100 1 100 1 100 100 100 100 1 100 100 1 
+-··--·--•----·-•-···--•----·-•------•-----·+·-----•--·--·•-----·•·-----•--···-•
FUENTE: Cuadro A.10 
Por lo que respecta a la edad, durante los aftas treinta tanto 
hombres como mujeres contra1an matrimonio mAs frecuentemente entre 
los 20 y los 24 aftas (32.31 hombres y 32.81 mujeres), aunque en 
EL COlEGIO DE MEXICO 132 TESIS DE NAEITRIA EN DENOGltAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALJDAD EN NEXICO 

segundo lugar los hombres se casaban entre los 25 y los 29 aftos 
{31.6%), mientras que las mujeres lo hac1an más jenes, entre los 
13 y los 19 aftos {24.41). 
Para los cincuenta las mujeres se casan mAs frecuentemente a edad temprana, pues el 35.21 lo hicieron entre los 13 y los 19 aftos. Los hombres, con un 41. 51 se mantienen igual que en los 
treinta, casAndose generalmente entre los 20 y los 24 aftos de edad. 
Para los setenta se modifican las edades, envejeciendo un tanto la edad de la poblaci que se casa; los grupos de edad 
preferentes son ahora 20-24 y 25-29, tanto para hombres como para mujeres, y cabe resaltar que para ambos es mAs com6n casarse entre los 20 y los 24 aftos (el 39.41 de hombres y el 511 de mujeres). 
Durante el Oltimo periodo, las edades al casarse se han hecho aOn más tardias, entre los 25 y los 29 aftos. 
Con respecto al grupo socio-ocupacional de pertenencia, primero hay que aclarar que se trata de ubicar la probable extracci de clase de los contrayentes a trav6s de su ocupaci. 18 No en todos los casos se trata de la ocupaci del 
18 Bn el Anexo 2 ae explicitan la• ocupacion•• que conforman cada grupo aocio-ocupacional del cuadro 6. 
EL COLEGIO DE NEXICO 133 TESIS DE NAESTRIA EN DEMOGRAFIA 
contrayente, sobre todo en el caso de las mujeres, quienes generalmente no declaraban si ten1an ocupaci6n, a estos casos se les asign6 la ocupaci6n de sus testigos, los que, por lo general, son parientes o amigos muy cercanos a los contrayentes, por lo que es posible inferir que pertenecen al mismo grupo socio-ocupacional. 
Durante el primer periodo de estudio (aftos treinta), la mayor1a de la poblaci6n que contrajo nupcias en san Jacinto eran del grupo de los obreros (33% hombres y 311 mujeres), y en segundo término eran del grupo de los trabajadores agr1colas (el 24.31 de hombres y el 25.8% de mujeres); les sagu1a en importancia el grupo de los oficios, e inmediatamente después, el de los empleados. Hab1a muy pocos del grupo de los profesionistas, apenas un 1.3% en el caso de los hombres y un 1.9% para el de las mujeres. 
En los aftos cincuenta, los obreros continuan siendo el grupo mayoritario (27. 21 hombres y 29 .11 mujeres), seguidos por los empleados en el caso da los hombres (15.81) y por los agricultores en el caso de las mujeres (16.51). Por su parte, han aumentado los profesionistas, pero siguen siendo minor1a (3.81 hombres y 3.21 mujeres). 
Para los setenta, la mayor1a de los hombres que se casaron en san Jacinto, pertenec1an a los grupos socio-ocupacionales de 
EL COLEGIO DE NEXICO 134 TESIS DE NAESTRIA EN DEMOGRAFJA 
ESTACIONALIDAD D! LA NUPCIALIDAD EN NEXICO 
empleados y profesionistas (36.51 en ambos casos) y son del grupo de los profesionistas la mayor1a de las mujeres (28.71). Se observa un cambio drástico en el perfil socio-ocupacional de la poblaci6n que se cas6 en San Jacinto, el grupo de lo obreros sigue existiendo, pero su porcentaje ha disminuido mucho, siendo de apenas 6. 31 en el caso de los hombres y de 9. 61 en el de las mujeres. Los grupos agr1colas han sido casi completamente desplazados con porcentajes de apenas el 11. En el caso de las mujeres, un nuevo grupo socio-ocupacional cobra importancia; se trata de los técnicos, que en este periodo ocupan el segundo lugar con un 24.51. 19 
Para 1990, se confirman los profesionistas como el grupo preponderante de los casados en San Jacinto, con un 52. 41 de hombres y un 59. 31 de mujeres; en segundo término, quedan los empleados para los hombres (29.31) y los técnicos para las mujeres 
(20.31) •20 
19 Ello ae debe, principalmente, a que en eate rubro ae ha conaiderado a la• aecretariaa, enfermera• y mecan6grafaa, ocupacion•• de un enorme nero de mujer•• en loa aAoa reciente• (Ver Anexo 2). 
2º Pueato que la• declaracion•• de la ocupaci6n aon a6lamente de palabra, 
•in exigencia alguna de comprobante•, aon poco confiabl••· Tal vez por ello hayaaumentado tanto en el dltimo periodo el grupo de profeaioniataa, ya que •• poaible que la gente prefiera declarar que tiene un atatua ocupacional m!a elevado del que en realidad tiene. Sin embargo, lo importante aqu1 •• reaaltar el cambio en el tipo de poblaci6n que•• ha caaado en San Jacinto que, a peaar de loa problema• de confiabilidad,•• notorio. 
EL COlEGIO DE NEXICO 135 TESIS DE NAESTRIA EN DENOGaAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN NEXICO 
Por timo, queda hacer el análisis del nivel de escolaridad. Para ello es preciso explicar que es necesaria la firma del acta de matrimonio por parte de los contrayentes; seg lo establecido para este trámite, en caso de no saber firmar (escribir), se ponia la seftal de la cruz en el lugar de la firma, con la nota aclaratoria "no sabe", anotada por el sacerdote. Este requisito nos permiti6 medir hasta un cierto punto el analfabetismo existente en los periodos más antiguos. Para loa periodos más recientes, éste pierde su valor. 
En los aftos treinta, el 11.61 de los hombrea y el 30.11 de las mujeres no sabian firmar. Para los cincuenta habia disminuido a la mitad la poblaci6n analfabeta declarada, existiendo un s.71 de analfabetas hombres y un 14 .11 de mujeres. Para los aftos más recientes ya no se registra ning caso de no saber firmar, teniendo que, para los noventa, en el 1001 de los casos se firm6 el acta de matrimonio. 
Diversas razones habia entre los que no firmaron el acta, generalmente se deb1a a que el contrayente se encontraba enfermo o imposibilitado para la firma, aunque pudiera saber firmar. 
EL COlEGIO DE NEXICO 136 TESIS DE NAESTRIA EN DENOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA IIJPCIALIDAD EN NEXICO Gabriel• V6zquez Cel'fflll'\o 
En el cuadro 3. 7 tenemos dos caracter1sticas del trámite matrimonial; por un lado, el lugar donde se hizo el trámite21 y, por el otro, el periodo entre el inicio de trhite o solicitud de matrimonio y la fecha de matrimonio. Estas dos caracter1sticas nos permitirán explicar en cierta forma el cambio en la estacionalidad de la nupcialidad de la Parroquia de san Jacinto, pues nos hablan del tiempo con que los novios anticipan su matrimonio, lo que en los dltimos af\oa, ante el aumento de la poblaci6n en el o. F. , puede llevar a saturar la capacidad de la parroquia, por lo que la fecha de matrimonio podr1a ser elegida no tanto por la conveniencia personal de los novios, sino segdn la disponibilidad de fechas para celebrar ceremonias matrimoniales que tenga San Jacinto22 , pudiendo generarse, en consecuencia, una deaestacionalizaci6n de la nupcialidad. 
21 Bl tramite debe realizar•• en el lugar en donde vive al meno• uno de lo• contrayent••· 
22 Actualmente, en san Jacinto •• celebran en prcmedio 12 miaa• de matrimonio por aemana. Bata••• llevan a cabo, generalmente, lo• d1a• viern•• ye&bado de cada aemana, cinco el viern•• y •i•t• el a&bado. Bn diciembre•• coman que •• doble la cantidad de matrimonio• por aemana, pu•• hay celebracion•• incluaive entre aemana. 
Suponiendo que en prcmedio haya 12 miaa• por aemana, (pu•• aunque en diciembre aumenten, hay otro• me••• en que diaminuyen), tendr1amo• que san 
Jacinto podr1a celebrar 624 matrimonio• al afto (tomando en cuenta que hay 52 semana• en un afto). Bato querr1a decir que, en 1990, alcanz6 el 87.81 de eu capacidad; en 1991, el 89.311 y, en 1992, el 84.31, todo• ello• porcentaje•altoa. 
EL COLEGIO DE NEXICO 137 TESIS DE NAESTRIA EN DEMOGRAFIA 
CUADRO 3.7 SAN JACINTO. CARACTBRISTICAS DSL TRAMITE MATRIMONIAL REALIZADO POR AÑOS SSLSCCIONADOS 
Caracte­riaticae del tr&­mite ma­trimonial  total  Mo del matrimonio  
'  34-36  54-56  1975  1990  
'  '  '  '  
Lugar del  
tr6mite  
sn.Jacinto Otra P. DI'  68.l\Jo.o,  99.8\ .2,  99.41 .4,  30.91 66.6\  11.5, 82.5\  
Otra t/DI'  1.9\  -­ .2,  2.51  6.01  
total  1001  100,  100,  100,  1001  
Intervalo  
eolicitud­ 
matrimonio  
11 eemana medio me•  12.61 34.01  32.51 32.21  5.31 38.51  10.21 23.51  4."3.5,  
l mea  36.31  22.61  44.61  28.61  15.31  
1.5-3 mee  15.61  10.41  10.61  36.71  70.61  
+ 3 me•••  1.61  2.31  .91  1.01  5.91  
total  1001  1001  1001  1001  1001  

l'USNTBa cuadro A.11 
As1 pues, tenemos que en los aftos treinta y cincuenta, prActicamente todos los casos fueron tramitados en San Jacinto 
(99.81 y 99.41, respectivamente). Para 1975, la tendencia comienza a invertirse, habiendo un mayor ntllllero de trhites que se llevan a cabo en otras parroquias, sobre todo del D.F. (66.61), mientras que s6lo un tercio de la poblaci6n lo tramita directamente en San Jacinto. Para los noventa, esta tendencia se acentu6 adn mAs, correspondiendo un 82. 51 de los casos a trAmites tuera de San Jacinto aunque dentro del D.F., mientras que las personas que por 
EL COLEGIO DE NEXICO 138 TESIS DE NAESTRIA EN DENOGRAflA 
ESTACIONALIDAD DE LA UCIALIDAD EN NEXICO Gabriel• v,zquez Ceraello 
su lugar de residencia, les corresponde hacer su trAmite en San Jacinto, son 6nicamente un 11. 51 del total. Tambi6n es considerable el aumento de trAmites en parroquias de fuera del D.F. (61), en contraste con los aftos treinta, donde no hubo ningQn caso de estos. 
La segunda caracter1stica relacionada con el trAmite de matrimonio fue generada tomando la fecha de solicitud y cotejAndola con la fecha de matrimonio religioso, obteni6ndose el ntlmero de d1as que transcurrieron entre una y otra; estos datos fueron agrupados como se presenta en el cuadro 7. Con esta caracter1stica podemos observar que en los treinta la mayor1a de los contrayentes solicitaba su matrimonio en el transcurso de la semana anterior a éste, es decir que, un 32.51 de los que se casaron en San Jacinto apartaron su misa con una semana de anticipaci6n o menos. Y otro tanto lo hicieron entre un poco mis de una semana y quince d1as 
(32.21), y muy pocos se anticipaban mas de tres meses, apenas un 
2.31. 
Para los cincuenta, la mayor1a lo hicieron durante el primer mes (44.61), y en aegundo lugar, despu6• de la primera semana, pero antes del primer mes (38.51). En 1975, el transcurso que va del mes y medio a loa tre• meses fue el maa coman, aunque su porcentaje no se eleva demasiado con respecto a las damas opciones; sin embargo, para 1990, es la practica mas usual con una gran diferencia entre 
EL COlEGIO DE NEXICO 139 TESIS DE NAESTIIA EN DENOGltAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCJALIDAD Elt NEXICO 
ella (70.61) y la siguiente en importancia, que es del mes {15.3%). Este cambio se debe a que el trámite se ha tornado más estricto y, si además pensamos en que la mayor1a de los que se casaron en San Jacinto no son vecinos de San Angel, tienen que completar otros requisitos, principalmente el permiso para casarse fuera de la 
jurisdicci6n que por domicilio les corresponde. Todo esto motiva que transcurra mis tiempo entre la solicitud de matrimonio y el que éste se lleve a cabo. 
Razones por las que San Jacinto es actualmente una parroquia solicitada por la gente que desea contraer matrimonio catico 
La posible saturaci de fechas para celebrar ceremonias matrimoniales de la Parroquia de San Jacinto hizo que nos plantearamos el cuestionamiento de si esta parroquia era más solicitada que otras para este tipo de eventos. Por ello recurrimos al sacerdote encargado de San Jacinto, el Pbro. Jos6 de la L. carrasco, para que nos diera su apreciaci6n al respecto pues, dado su ministerio, no s6lo tiene acceso a la informaci de esta parroquia, sino que ademis tiene conocimiento de lo que sucede en general en las dem6s parroquias de la Ciudad de M6xico. 
Lo primero que nos seftal6 el P. carrasco fue que san Jacinto no es especialmente solicitada, la mayor1a de las parroquias lo son 
EL COl.EGIO DE NEXICO 140 TESIS DE NAESTRJA Elt DEMOGltAFJA 
ESTACIONALIDAD DE U NUPCIALIDAO EN NEXICO 
actualmente. As1 que el fen6meno de saturaci6n no es particular a esta parroquia, en realidad lo que sucede es que el Distrito Federal esti muy densamente poblado, por lo que la demanda de matrimonios puede llegar a ser muy fuerte en casi toda la Zona Metropolitana de la Ciudad de México. 
Sin embargo, el presb1tero admiti6 que es posible que San Jacinto sea un poco mis solicitada que otras parroquias por razones como el que en esta parroquia se han suprimido todo tipo de celebraciones en forma individual (son comunitarias), a excepci6n de los matrimonios. Otro motivo es que nunca ha habido matrimonios comunitarios, todos se realizan s6lo para una pareja de novios. En otras parroquias el sacerdote a veces se encuentra solo, lo que reduce el nero de celebraciones, en cambio, en san Jacinto, se cuenta actualmente con tres sacerdotes; y por Qltimo, por prictica urbana, es decir, se elige un templo que quede cerca de donde va a ser la fiesta aunque quede lejos del lugar donde se vive, y San Jacinto queda cerca de varios salones de fiesta conocidos. 
otras razones que apunt6 el padre Carrasco que pueden motivar la elecci6n de San Jacinto son: su tamafto, San Jacinto es un templo mediano; por razones estéticas, aunque no es raz6n definitiva, si San Jacinto es del gusto de los novios, preferirAn casarse ah1; por razones sentimentales, en caso de que los novios estén ligados a 
EL COLEGIO DE NEXICO 141 TESIS DE NAESTRIA EN DEMOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD El NEXICO 

la parroquia o se identifiquen con ella de alguna manera; otra causa es la recomendaci6n que otras personas que han celebrado su matrimonio en San Jacinto hacen a los futuros contrayentes, el tipo de trato recibido puede ser muy importante para elegir donde casarse. 
Representatividad de San Jacinto a nivel de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México y de la VI Vicaria Episcopal 
Por dltimo, con la intenci6n de contextualizar a San Jacinto dentro del conjunto que conforman los matrimonios cat6licos, revisaremos montos de matrimonios cat6licos anuales. En el Arzobispado de la Ciudad de México se nos proporcion6 informaci6n sobre el total de matrimonios cat6licos por aftos, correspondientes a la Arquidi6cesis de la Ciudad de México para los aftos mAs recientes; para los aftoa mas alejados no se cuenta con informaci6n. 
En el cuadro 3.8 se puada apreciar el ndmero de matrimonios efectuados anualmente en San Jacinto, en la Arquidi6cesis de la Ciudad de México y en la VI Vicaria Episcopal de la Ciudad de México, que es a la que corresponde San Jacinto, siendo esta parroquia, ademas, sede de la misma. 23 Con respecto a la 
23 
La VI Vicaria Bpiacopal comprende parte de al meno• la• aiguientea delegacioneaa Alvaro Obreg, Magdalena contreraa, coyoac&n y Tlalpan. 
EL COLEGIO DE NEXICO 142 TESIS DE NAESTRIA EN DENOGltAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EII NEXICO 
Arquidi6cesis de la Ciudad de México, San Jacinto representa apenas 
un 0.7\ en 1975, teniendo su mayor representatividad en 1991, donde 
alcanza un 2\ del total de matrimonios efectuados en la Ciudad de 
México. 24 
CUADltO 3.1 MATRINONIOS EFECTUADOS EN AÑOS RLECCICIIIADOS EN SAN JACINTO, ANIVEL DEL ARZOIISPADO De NEXICO YDE LA VI VICARIA EPISC0PAL 
+-----•-----------•-----------+--------•----------+--------+
IAÑO ISAN JACINTOIARZOIISPADOI X IVI VICARIA! X 
•-----•-----------•-----------•--------•----------•--------·
1191'5 1 320 1 45,1271 0.70 1 -1 
11976 1 301 1 40,794 0.74 1 1 -1 
11990 1 541 1 36,035 1 1 .52 ¡' 7,970 1 6.11 I 
11991 1 557 35,495 I 1.57 5,723 I 9.73 1 
11992 I 526 I 35,321 I 1.49 1 7,463 I 7.05 I 
•-----•-----------•-----------•--------•----------•--------+
FUENTES: De San Jacinto.-cuadro 3.1. Del Arzobfspedo y la VI Vfcarfa.-Secretarfa da E1tado. Ofna. Central da E1tedf1tfca da la lgl•fa. Cuntfonarlo General Al'A.al da E1tedf1tfca da la A~fdfdc•f• da Nco. Varfoa 
al'loa. 
En cuanto al porcentaje que representa San Jacinto con 
respecto a la VI Vicaria Episcopal, vemos que oscila entre 7\ y 
casi 101. 25 como desafortunadamente no contamos con intormaci6n 
respecto al nQmero de iglesias tanto de la Ciudad como de la VI 
Vicaria, no es posible hacer una comparaci6n para saber realmente 
sin son pocos o muchos loa matrimonios que se efectn en San 
Jacinto con respecto al total. 
24 Loa dato• correapondiente• al Arzobiapado no •on confiable• del todo debido a que ae tiende a aproximar loa dato•, pu•• alguna• parroquia• no proporcionan la informaci6n oportunamente. 
25 
Tambi6n •• poco confiable la informaci6n aobre la Vicaria por el problema de que alguna• parroquia• no informan o no lo hacen oportunamente. Por ejemplo, para 1990, el 30. 651 de la• parroquia• de eata Vicaria no dieron informe•. 
EL COLEGIO DE NEXICO 143 TESIS DE NAESTRIA EN DENOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA IIUPCIALIDAD EII NEXICO Gabriel• V6zquez Cenneflo 
3 • 4 ANALISIS DE LA ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN SAN JACINTO 
Para introducirnos al anAlisis de la estacionalidad de la nupcialidad de San Jacinto, en primer lugar tenemos que explicar que existe un calendario que rige al culto cat6lico, el cual se conoce como calendario litdrgico; alrededor de las techas importantes de este calendario se realizan actividades especificas que pueden afectar la estacionalidad de la nupcialidad. 
Tenemos que existen fechas en las qua por razones litdrgicas no hay matrimonios, éstas son: Jueves, Viernes, SAbado y Domingo da la llamada Semana Santa; los domingos y otros dias festivos principales que se dedican a la celebraci6n da la feligres1a, tales como al ¡g da diciembre y 12 de diciembre en México, d1a de la Virgen da Guadalupe. 
En la actualidad la mayor1a de las fiestas de la Iglesia cat6lica se han trasladado a los domingos porque ello permite una mayor concurrencia de fieles. 
una cuasti6n importante•• refiere a los tiempos de penitencia dentro del afto litdrgico: el Adviento y la cuaresma. 26 Como 
26 Son tiempo• que•• aaocian a la prohibici6n de celebracion•• f••tiva• -como lo •on lo• matrimonio•-, pu•• •on tiempo• de penitencia y de ••pera o preparaci6n reflexiva a do• evento• principal•• del culto cat6licos la natividad 
EL COLEGIO DE NEXICO 144 TESIS DE MAESTRIA EII DEMOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA UCIALIDAD EN NEXICO Gabriel• v,zquez Cennel\o 
pudimos ver en el Capitulo I, estas dos celebraciones tuvieron un enorme peso en la estacionalidad de la nupcialidad de las sociedades cat6licas de siglos pasados. 
Para el caso de México, como pudimos ver en el Capitulo II, en los aftos treinta y cincuenta, se dio una baja en el indice de matrimonios civiles que puede asociarse a la cuaresma; sin embargo, en los periodos más recientes, el comportamiento estacional de los matrimonios civiles a nivel nacional, ya no muestra tanto apego a estas celebraciones. No obstante, puede suponerse que los matrimonios cat6licos respetarán m&s fielmente la normas de esta Iglesia. 
Pero, a pesar de que en siglos anteriores a éste, estos tiempos eran "cerrados", es decir, que no se permitian matrimonios, desde principios de este siglo y hasta 1983, fecha en que se cambi6 el antiguo C6digo de Derecho can6nico por uno nuevo, no estaba prohibido casarse en esas fechas, lo que se prohibia era la bendici6n solemne, la cual podia ser recibida después de celebrado 
de Jeaucriato, cuya preparaci ea el Adviento, y •u reaurrecci, a la que 
correaponde la cuareama. 
Bl Adviento va deade el domingo mi• primo al d1a de San Andr6• (30 de 
noviembre) a la Navidad, comprendiendo cuatro domingoa. Por auparte, la CUareama 
va deade el mi6rcole• de ceniza (40 d1a• ante• del inicio de la semana santa) 
haata el S&bado Santo. 
EL COLEGIO DE MEXICO 145 TESIS DE NAESTRIA EN DENOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN NEXICO 
el matrimonio. Lo Onico que se exig1a era que la celebraci no fuera muy ostentosa durante Cuaresma y Adviento. 
Esto quiere decir que desde principios de siglo (el Cigo tuvo vigencia desde 1917) , no exist1a prohibici expresa de contraer matrimonio mas que en las fechas seftaladas para eventos de la feligres1a. 
En 1983 entra en vigor un nuevo Cigo de Derecho Canico que sustituye totalmente al anterior, en este nuevo C6digo, hay un cambio significativo en cuanto a la importancia de los tiempos para el matrimonio. En el Cigo de 1917 hab1a un capitulo intitulado "Del tiempo y lugar de la celebraci6n del matrimonio"; en cambio, en el nuevo C6digo, el nuevo titulo es "De la forma de celebrar el matrimonio", y en él ya no figura ninguna anotaci6n respecto a los tiempos de celebraci6n, es decir, a lo largo del afto, todos los d1as puede haber matrimonios. Los d1a• en que no hay matrimonios, se debe, principalmente, a necesidades de cubrir otros eventos de culto cat6lico. 
Y en el caso de los domingos, en realidad no es que esté prohibido casarse, sino que, como es el d1a en que hay un mayor n1lmero de personas que asisten a oir misa, y dado que las misas de matrimonio y las ordinarias son diferentes, se prefiere qua no haya 
EL COlEGIO OE NEXICO 146 TESIS DE NAESTRIA EN DENOGltAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN NEXICO 
matrimonios. Antes, cuando no habla tanta concurrencia dominical, era posible que hubiera misas en ese d!a. 
Una vez aclarado lo anterior, podemos entrar al análisis de la estacionalidad de la nupcialidad de la Parroquia de San Jacinto. 
El análisis de la estacionalidad de la nupcialidad en el caso de san Jacinto se realiz6 para cuatro periodos de tiempo elegidos tomando en cuenta que fueran comparables con los periodos que se analizaron para las estad!sticas vitales. Estos periodos son 1934­1936, 1954-1956, 1974-1976 y 1990-1992. 
En el cuadro 3.9 presentamos los indices de promedio diario de 
matrimonios  por  mes  de  la  Parroquia  de  San  Jacinto  para  los  
periodos  seleccionados;  su  anAlisis  se  ve  fortalecido  con  las  
gráficas para cada uno  de los periodos de estudio.  

EL COLEGIO DE NEXICO 147 TESIS DE NAESTRIA EN DENOGIAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEIUCO 
CUADRO 3.9 SAN JACINTO. ESTACIONALIDAD DS LA NUPCIALIDAD CATOLICA. NtJMBROS INDICS DS PROMBDIO DIARIO POR MES (IP). CUATRO PERIODOS SNTRS 1934 Y 1992 
+---------+---------------------------------------+
lMBS DBL lNUM.INDICB DB PROMBDIO DIARIO POR MES 
1 +---------------------------------------+
1 IMATRIMO-1 AÑO DBL MATRIMONIO 
1 
' +---------+---------+---------+---------+
INIO 1 34-36 1 54-56 1 74-76 1 90-92 l 
+---------+---------+---------+---------+---------+
1 
1 
lene. 104 100 88 93 lfeb. 108 147 100 101 lmar. 78 82 89 97 labr. 87 63 96 88 1may. 75 124 121 100 jun. 90 93 87 102 jul. 75 107 99 97 ago. 84 96 84 106••P• 90 83 79 93 oct. 122 77 93 98 nov. 168 79 97 105 dic. 122 151 167 119 
100 100 100 100 
+---------+---------+---------+---------+---------+
PUENTBi cuadro A.13 y c,lculo• •eg,ln la metodologtade J. V6ron (1991). 
IIITBRPRll'l'ACIO• 
Periodo 1934-1936 
En el primer periodo, 1934-1936 (GrAtica 3.1), noviembre fue 
el mes con mayor nOmero de matrimonios en la parroquia de San 
Jacinto, contrastando con marzo que fue el menos popular del 
periodo. 
EL COLEGIO DE MEXICO 148 TESIS DE WSTRIA EN DEMOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA IIUPCIALIDAD EN NEXICO Gabriel• V6zquez ceriiefio 
GAAFICA 3.1 
ESTACIONALIDAD DE NUPCIALIDAD CATOLICA PARROQUIA DE SAN JACINTO 
1934-1936 
170 ~ 
16()· ................................................................................................................,¡ ,'\............ 150 ...............................................................................................................¡ .....\ .......... 140· ............................................................................................................ / ......... \......... 
' \
130-..........................................................................................................,1 ...............\,..... 
~ ~ g: .........::;.::.11··.....••••....•.•••••••••..••..••••••••••••••••.•.•••••.......••••••••.•••••••••••.-1...................•... 
Q. --, / f'IIIIO• !010 
-100·•·--------~--------------------------------------.r----------------­
9()· .................... \,................................. ,...........................~............................ANUAL 
8()-.......................... ~---........~,l//l",.,,, ....."-..... ,:.r"!'................................................... 
10·" ................................................................................................................................. .. 
6(). ¡. •••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 
50·..................................................................................................................................... . 
40.................-----.--..-.---------.......-----..-,-........--.--' ENE FEB MAR ABA MAY JUN JUL AGO SEP OCT NOV DIC 
MESES 
1 ·---1934-1936 
FUENTE: CUADRO 3.0 
El hecho de que diciembre ocupe el segundo lugar entre los meses m&s populares, parece indicar que el Adviento y sus prohibiciones no se consideraban como un obst&culo tan fuerte que llevara a posponer matrimonios. Octubre tambi6n es, junto con diciembre un mes popular. 
En estos tres meses, -octubre, noviembre y diciembre-, se llevan a cabo el mayor ndmero de ceremonias del periodo; los dos 
EL COLEGIO DE NEXICO 149 TESIS DE NAESTIIA EN DENOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA ...CIALIDAD EN MEXICO 
primeros meses pertenecen al otofto y el Oltimo, a principios de invierno. Como hemos descrito anteriormente, la poblaci6n de estudio en este periodo se componia principalmente por obreros y agricultores, sus edades al momento del matrimonio oscilaban generalmente, entre los 20 y los 24 aftos, y babia una gran proporci6n de analfabetas, sobre todo entre las mujeres, caracteristicas que se encuentran comunmente entre la gente del medio rural; todo esto hace pensar en que, sobre todo para los agricultores, los tres meses mencionados, seguramente correspondian al periodo de poca actividad laboral, después de la cosecha de sus productos que se hacia en los meses anteriores, en los que, como puede observarse en el grifico 3.1, son mucho mis bajos los indices 
de matrimonio. 
S6lo dos meses mAs, enero y febrero, se encuentran por encima de la media, meses que también corresponden a la estaci6n fria. El mes de marzo, en el que generalmente es la cuaresma, presenta uno de los indices m&s bajos, probablemente porque la gente respetaba mis este tiempo de penitencia que el de Adviento. 
Mayo y julio tienen los indices mAs bajos del periodo, la explicaci6n a esto puede también tener relaci6n con el trabajo agr1cola que se era mAs fuerte en primavera y verano y, adem&s, a que se trata de la temporada de lluvias. 
EL COLEGIO DE MEXICO 150 TESIS DE NAESTRIA EN DEMOGltAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA IU'CIALIDAD EN NEXICO 
Período 1954-1956 
En el segundo periodo de 1954 a 1956, hay un cambio importante en el perfil de la estacionalidad (Gr4fica 3.2). En este periodo, diciembre se coloca en el primer lugar de popularidad, seguido muy de cerca por febrero. Mayo también es un mes popular. El cambio respecto al periodo anterior -en donde los meses populares correspondian al finales de otofto y principios de invierno-, al parecer tiene que ver con el porcentaje cada vez mayor de contrayentes cuyo grupo socio-ocupacional es no-agricola. El trabajo en fábricas y oficinas hace que los tiempos disponibles para contraer matrimonio, en este periodo, se concentren en periodos vacacionales, como lo eran en ese entonces, mayo y diciembre, y donde diciembre se hace m4s popular por el hecho de contar, adem4s, con la paga extraordinaria del aguinaldo. 
EL COLEGIO DE NEXICO 151 TESIS DE NAESTRIA EN DEMOGRAFIA 
ESTACJONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN ME>CICO Gabriel• v,zquez Cel'INl'lo 
GRAFICA3.2 
ESTACIONALIDAD DE NUPCIALIDAD CATOLICA PARROQUIA DE SAN JACINTO 
1954-1956
170-----------------------------, 
160-•···································································································································· 150-··············¡·············································································································'!'··· 
140---·····--··¡·~..........................................................................................................,f····· 
130-.........¡ ..··\...........................•........................................................................¡...... 
120-......../ ........., .......................... /-\.................................................................... ¡........ 
0 
~ ~ ~::.J......i ........./....~···.._/.!~-...,,..................Í.!!2~'i 
90. ' ··················...\ .............. /-·········· ":.····················'-, .........................¡....:"'"" 
Qt"\ • 
.......................................¡.................................................::.-................ ..1.. .............. 
uv , I ...-..·-• 
~ ~ : 
:::::::::::::: 
::::::::::~~:::::::::::::::::: 
::: 
:::: 
:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: 
:::: . 
50 ..................................................................................................................................... 
40...........,.---...,---,,.---.....------,.--..--------....--..--,--,,......... ENE FEB MAR ABR MAY JUN JUL AGO SEP OCT NOV DIC 
MESES 
1---1954-1956 
FUENTE: CUADRO 3.0 
El aumento en el indice de febrero puede deberse a que la gente preferia adelantar su matrimonio a la época de cuaresma pues, como podemos observar en el gráfico 3.2, durante marzo y abril se tienen los indices más bajos del periodo. 
Los meses de verano continuan siendo meses con indices por debajo de la media, a excepci6n de julio que en este periodo ocupa 
EL COLEGIO DE ME>CICO 152 TESIS DE MAESTRIA EN DEMOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEXICO 
el cuarto lugar de popularidad, aunque con una distancia importante respecto al tercer lugar (mayo). 
El cambio más drástico se da con el mes de noviembre que, de haber sido el mes más popular en los aftos treinta, cae a uno de los puestos más bajos, estando por debajo de él so octubre y abril. su caida puede ser consecuencia del cambio socio-ocupacional mencionado anteriormente, pues al perder preponderancia las actividades agricolas, cediendo su lugar a actividades no­agricolas, los tiempos de la actividad econica varian y, por lo tanto, también se modifican los tiempos libres para realizar actividades tales como el contraer matrimonio. 
Periodo 1974-1976 
La estacionalidad de la nupcialidad de San Jacinto para el tercer periodo, que va de 1974 a 1976, presenta una curva con so dos puntos por arriba de la media: mayo y diciembre. Este Oltimo, es particularmente elevado; la popularidad que ya gozaba dese el periodo anterior, en éste se confirma, pues inclusive es muy superior al también popular mes de mayo. (Gráfica 3.3) 
EL COLEGIO DE MEXICO 153 TESIS DE MAESTRIA EN DEMOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA IIUPCIALIDAD EN NEXICO Gabriel• V6zquez Cel'INl\o 
GRAFICA3.3 
ESTACIONALIDAD DE NUPCIALIDAD CATOLICA PARROQUIA DE SAN JACINTO 
1974-1976 
1ro • 
16()-..............................................................................................................................¡..... 
I
150-............................................................................................................................ , ....... 
140-··························································································································/········· 1oo-·························································································································r·········· 1 20-..............................................."',................................................................./············ 11 o-.........................................../: ....,.............................................................................. 
°: 1 00-·-----/·~-------~------~------~~-------····--------:.::J--~..0.!'!2'!
9()-...,"........... ,,........,... .......................v-........~'............... ,...ylt:~-........... ANUAL. 80 .....................................................................................'::':'1·--.4""."................................. . 
70-····································································································································· 6()-·································································••··•··•···············••·····················•····················· 
50·¡.••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 
40---.....,.....--....,----.---...,--.--,-....,--.--,-....,--..--,--,,--...., ----.......­
ENE FEB MAR ABR MAY JUN JUL AGO SEP OCT NOV DIC MESES1-·---1974-1976 
FUENTE: CUADRO 3.3 
Es claro que se trata de otra época, es decir, ha habido un cambio radical en el perfil de los contrayentes de San Jacinto, su estacionalidad refleja que hay un mayor ntlmero de matrimonios durante las vacaciones, principalmente las de diciembre, que cuentan con la paga extraordinaria del aguinaldo. 
Con estas caracter1sticas podr1amos decir que casi no hay diferencias con respecto al periodo anterior, pero s1 existe una 
EL COLEGIO DE NEXICO 154 TESIS DE MAESTRIA EN DEMOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA UCIALIDAD EN MEXICO Gabriel• V6zquez Cenne 
diferencia muy importante: durante el periodo anterior, el mes de febrero ocupaba el segundo puesto, que parecia responder a una anticipaci de los matrimonios a la época de cuaresma. Para el periodo de estudio 1974-1976, febrero· es un mes que se sit(ia exactamente en la media, marzo y abril bajan un poco respecto a éste, pero ninguno de ellos tiene el indice más bajo del periodo. Esto significa que ha habido un cambio en relaci6n al respeto que se guardaba al tiempo de cuaresma; si bien, al parecer, siguen existiendo matrimonios que se anticipan a la cuaresma, realizándose en febrero, su nero ha disminuido considerablemente respecto al periodo anterior, y tampoco los indices de marzo y abril bajan 
drásticamente. 
Durante este periodo, los indices más bajos los tuvieron agosto y septiembre, probablemente porque la gente preferia casarse en diciembre antes que en estos meses que, además de no contar con vacaciones para toda la poblaci6n ni con pagos extraordinarios, son cercanos al popular mes de diciembre. 
Período 1990-1992 
En la gráfica 3.4 se presenta la estacionalidad de la nupcialidad de San Jacinto para el periodo 1990-1992; en ella se 
EL COLEGIO DE NEXJCO 155 TESIS DE NAESTRIA EN DEMOGRAFJA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN NEXICO 
observa c6mo se ha suavizado la curva de estacionalidad de esta parroquia en la actualidad. 
GRAFICA3.4 
ESTACIONALIDAD DE NUPCIALIDAD CATOLICA PARROQUIA DE SAN JACINTO 
1990-1992


170------------------------------,
16()-, ................................................................................................................................... 
150­
...................•................................................................................................................ 
140­
···········•························································································································ 
13()· ···································································································································· 
~ ~g~ ......................................................................................................................./::?... 
a. ---=..._ ___.c.:'..11.... ~ f'IIOM!I ~O 
_ 100... ,••••••..,,.a.....4~_,---··•••,.a-•..-.. -....,.--••••-...,.,•••••·~ •••••••••• , 
.,..... ,..._ /' , ___... ANUAL 
9()-................................. ~............................................................................................. .. 
eo-···································································································································· 70-····································································································································· 
6().¡.•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 
50 .................................................................................................................................... . 
40............---.--....---,--,--...,---,--,--...,---.------.­ENE FEB MAR ABA MAY JUN JUL AGO SEP OCT NOV DIC 
MESES
1---1990-1992 
FUENTE: CUADRO 3.9 
Diciembre conserva el primer lugar, adquirido desde los aftos cincuenta, pero su distancia respecto a los demás indices es ya muy pequefta, comparada con el periodo anterior. El segundo mes más frecuentado es agosto, que anteriormente figuraba casi siempre entre los menos populares. Mayo, de ser un mes popular, se ha convertido en un mes con un indice normal o promedio de 
EL COLEGIO DE NEXICO 156 TESIS DE MAESTRIA EN DEMOGRAFIA ESTACIONALIDAD DE U NUPCIALIDAO EN MEXICO 
matrimonios. Ello seguramente a causa de que se suprimieron las vacaciones que existian en este mes para la burocracia. 
Abril tiene el indice más bajo del periodo, debido quizás, a que la Semana Santa con sus actividades, que ocurre generalmente en este mes, resta espacio a las celebraciones matrimoniales, por lo que los novios preferirán otro mes antes que abril. Y esto no tanto por un respeto al periodo de cuaresma, sino porque hay menos fechas disponibles debido a la Semana Santa. 
Como vimos anteriormente, la mayor parte de la poblaci6n casada en San Jacinto en este periodo anticipa su matrimonio con más tiempo que en los periodos precedentes; esta anticipaci6n, necesaria para todos los trámites matrimoniales, -sobre todo tomando en cuenta que al no ser en su mayoria vecinos de San Jacinto, necesitan solicitar permiso de matrimonio fuera de su parroquia-, nos hace pensar en que los futuros esposos cuentan con tiempo para planear su matrimonio. Con ello no queremos decir que esto sea una regla general, estamos planteando a manera de hip6tesis que, en la actualidad, más que en los periodos anteriores, los novios tienen la posibilidad de planear todos los preparativos para su boda: ahorrar dinero, invitar a parientes y amigos, y hasta solicitar un permiso para ausentarse de su trabajo, 
EL COLEGIO DE MEXICO 157 TESIS DE NAESTRIA EN DEMOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIOAD EN MEXICO Gabrfela v•z~z Cermef\o 
en caso de tenerlo. Y todo esto hace que un matrimonio pueda darse casi en cualquier época del a. 
Esta hip6tesis puede verse apoyada por el tipo de feligresia que se casa en San Jacinto en este periodo, quienes en su mayoria se declararon profesionistas, los que, dado su nivel educativo, es factible pensar que planeen un evento tan trascendental en sus vidas. También la edad de los contrayentes es mayor que en los periodos anteriores, hecho que corrobora a más la idea de una planeaci6n en torno a la celebraci6n del matrimonio. 
Quizá el alza de matrimonios correspondiente a agosto se deba a que muchas parejas elijan este mes porque, siendo un mes con buen clima, puede ser un mes más adecuado en caso de pueda hacerse un viaje de bodas, pues no hay demasiada concurrencia de vacacionistas. Otra posible causa con respecto al alza de este mes, es el que el casamiento coincida con la terminaci6n de los estudios profesionales de los contrayentes, que se da, generalmente, en el mes de agosto. 
El caso de diciembre, como ya se ha visto, es similar a los periodos anteriores, es el mes predilecto debido a las vacaciones de fin de a y al aguinaldo. 
EL COLEGIO DE MEXICO 158 TESIS DE MAESTRIA EN OEMOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE U NUPCIALIDAD EN NEXICO 

En la gráfica 3.5 presentamos los cuatro periodos de estudio analizados que, como podemos observar, son muy distintos entre si. Sobresalen, la cpide de febrero del periodo 1954-1956, y a fines de afio, noviembre del periodo 1934-1936, y diciembre de dos periodos: 1954-1956 y 1974-1976. El punto más bajo se dio en abril del periodo 1954-1956. 
GRAFICA3.5 
ESTACIONALIDAD DE NUPCIALIDAD CATOLICA PARROQUIA DE SAN JACINTO 
CUATRO PERIODOS ENTRE 1934 Y 1992 
170 160 150 140 130 120 a. 110 -. 100 90 00 70 60 50 40 

ENE  FEB  MAR  ABR  MAY  JUN  JUL  AGO  SEP  OCT NOV  DIC  
MESES1---34-36 -+-54-56 -­74-76  -e-90-92  
FUENTE: CUADRO 3.0  

EL COLEGIO DE NEXICO 159 TESIS DE MAESTRIA EN DEMOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN NEXICO Gabriel• V6zquez Cel'llei'lo 
En resumen, puede decirse que el periodo con la estacionalidad más marcada fue el de 1954-1956 y el que presenta menores cambios es el timo, 1990-1992. 
San Jacinto, su feligres1a y su entorno han cambiado a través de un siglo muy dinAmico. El estudio a partir de los aftos treinta de la estacionalidad de la nupcialidad de esta parroquia nos ha permitido adentrarnos en una poblaci6n que, a manera que la vamos conociendo mis, mayor es el interés que despierta. 
Como hemos dicho desde el inicio de este trabajo, el estudio de la estacionalidad de la nupcialidad es un medio para conocer las caracter1sticas de grupos poblacionales y los cambios que en ellos se dan a través del tiempo. El estudio de caso realizado nos ha ayudado a apreciar que, a dentro de una instituci6n tan antigua y tradicional como lo es la Iglesia cat6lica, se dan cambios provocados por el entorno con que interact. 
EL COLEGIO DE NEXICO 160 TESIS DE NAESTRIA EN DENOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA IIUPCIALIDAD EN MEXJCO 
3.4.1.  Análisis  comparativo  de  la  estacionalidad  de  los  
matrimonios  religiosos  y  civiles  reportados  en  los  
registros parroquiales de San Jacinto  

A continuaci6n se hará el análisis comparativo de la estacionalidad de los matrimonios religiosos de San Jacinto con la de los matrimonios civiles registrados. 
Esta comparaci6n se hace con base en los casos en donde se anot6 la fecha del matrimonio civil que, como hab1amos apuntado anteriormente, son muy pocos casos. En realidad no puede pensarse que éste sea un análisis de la estacionalidad de la nupcialidad propiamente dicha, resulta más bien, una forma de saber si existe alguna relaci6n entre el comportamiento de las estacionalidades de ambos tipos de matrimonio. 
Los registros de matrimonio civil son muy escasos durante 1934 y 1935; a partir de 1936, la situaci6n comienza a modificarse, aunque con dificiencias en las declaraciones; para los aftos más recientes el registro del matrimonio civil es un requisito para entregar el acta de matrimonio religioso a los contrayentes, por lo que su registro es ya sistemático. 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEXICO Gabriel• v,zquez Cermeflo 
Es comprensible el hecho de que existieran problemas para el registro de los matrimonios civiles en una época en la que las relaciones entre la Iglesia cat6lica y el Estado estaban a tensas después de haber sufrido, poco tiempo atrás, la Guerra Cristera. Si bien desde el siglo pasado era una exigencia para los sacerdotes el cerciorarse que sus fieles primero hubieran contraido matrimonio civil para poder casarlos seg el culto cat6lico, esta ley fue letra muerta, además de que no babia claridad en cuál era exactamente la obligaci6n de los sacerdotes y que, para la Iglesia, el aceptar obligaciones impuestas por el Estado significaba someterse a éste, cuesti6n que en aquel entonces resultaba muy delicada (Negrete, 1988). 
Poco a poco, las relaciones Iglesia-Estado fueron haciéndose menos tensas y ésta comenz6 a aceptar el hecho de que el Estado babia tomado las riendas en materia de registro civil -entre otros asuntos-, por lo que tuvo que acatar un papel secundario en este aspecto y obedecer el mandato de exigir el certificado civil antes de celebrar los sacramentos relacionados con actos del estado civil. 
En este contexto observamos c6mo la Parroquia de San Jacinto fue respondiendo a tales sucesos, incorporando a su vida cotidiana la nueva reglamentaci6n en materia del registro de matrimonios. En 
EL COLEGIO DE MEXICO 162 TESIS DE NAESTRIA EN DEMOGRAFIA 
el cuadro 3.10 tenemos los casos de matrimonios religiosos que 
reportaron haberse casado por el civil durante los anos 
seleccionados y su porcentaje respecto al total de matrimonios. 
Tomamos icamente aquellos matrimonios religiosos que se casaron 
por ambas leyes en los aftos seleccionados para poder trabajar con 
los indices de promedio diario (IP). 27 
CUADRO 3.10 SAN JACINTO.CASOS QUB REPORTARON HABERSE CASADO POR EL CIVIL EN LOS AÑOS SELECCIONADOS Y SU PORCENTAJE RESPECTO AL TOTAL 
+------+------+------+--------+
!AÑO !CASOS !TOTAL 1 \ 1 
+------+------+------+--------+
1 1934 2 1 114 1.75 1 1 1935 24 1 130 18.46 1 1936 42 1 163 25.77 1 1954 76 1 296 25.68 1 1955 112 1 343 32.65 I 1956 81 I 320 25.31 1 1975 112 I 320 35.00 1 1990 356 I 548 64.96 1 1 
!TOTAL 805 1 2234 36.03 
+------+------+------+--------+
PUBNTE1 Base de dato• generada a partir de loe libro• sobre informaci6n matrimonial de San Jacinto. 
27 
En el cuadro 3.2 observamoa que ae reportaron 947 caaoa en loa que se anotel mea de matrimonio civil. Sin embargo, e6lo tomamos 805 caeos que corresponden a loe matrimonios civiles que ee efectuaron en loe aftoe seleccionados. 
EL COLEGIO DE MEXICO 163 TESIS DE NAESTRIA EN DENOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEXICO 

En este cuadro 3.10 podemos ver el progresivo aumento del registro del matrimonio civil. De menos de un 21 en el primer afios considerado, llega en la actualidad a casi un 65%. 28 
En el cuadro 3.11 observamos el ndmero de matrimonios civiles efectuados en los afios seleccionados y su porcentaje respecto al total de matrimonios religiosos. Como podemos ver, existen diferencias en los montos respecto a los matrimonios religiosos del cuadro 3.10, ello se debe, principalmente, a que hay algunos casos en que se casaron por el civil en los Oltimos meses del afio anterior y después, contrajeron nupcias por la Iglesia, en los primeros meses del afto siguiente. También en el cuadro 3.11, como en el anterior, vemos el progreso en el registro de matrimonios civiles. S6lo hubo una sensible baja en 1956 donde, del afio anterior a ese, disminuye a prácticamente la mitad el registro. En los aftos más recientes el registro es igual que en el Cuadro 3.10. 
28 Aunque este porcentaje deberta •er mi• alto, porque en San Jacinto ae exige una copia del acta de matrimonio civil que ea cotejada y •u• datoa ae anotan en un registro ••pecialmente diaeftado para tal prop6aito1 la copia del acta civil ee exige para la entrega del acta del matrimonio catico. 
ESTACIONALIDAD DE LA IU>CIALIDAD EN NE>CICO 
CUADRO 3.11 
SAN JACINTO. MATRIMONIOS CIVILES REPORTADOS IN LOS Aftos SILBCCIONADOS Y SU PORCINTAJB RESPECTO AL TOTAL 
+------+------+------+--------+
IAÑO !CASOS !TOTAL 1 \ 
+------+------+------+--------+
1934 5 114 1 4.39 1935 26 130 I 20.00 1936 37 163 1 22.70 1954 95 296 1 32.09 1955 118 343 1 34.40 1956 56 320 1 17.50 
1975 112 320 1 35.00 1990 356 548 1 64.96 1 
TOTAL 805 2234 1 36.03 
+------+------+------+--------+
FUENTE: Base de dato• generada a partir de lo• libro• •obre informaci6n matrimonial de San Jacinto. 
En los cuadros 3.12 y 3.13 tenemos los indices de promedio 
diario por mes (IP) de ambos tipos de matrimonio; los religiosos 
que reportaron matrimonio civil y los civiles, respectivamente. De 
una manera mAs clara, en las grAficas de la 3.6 a la 3.9 vemos 
estos indices. 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEXICO 

CUADRO 3.12 SAN JACINTO. ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD CIVIL RELIGIOSA. NUMEROS INDICE DE PROIEDIO DIARIO POR MES (IP) CUATRO PERl0DOS ENTRE 1934 Y 1990 
+---------•---------------------------------------+
IMES DEL I INDICE DE PRCIIEDIO DIARIO (IP) 1 
1 +---------------------------------------+
IMATRIMO-1 AÑO DEL MATRIMONIO 1 1 +---------•---------+---------•---------+
INIO 1 34-36 1 54-56 1 75 1 90 1 +---------•---------•---------•---------•---------+
1 1 1 1,ene. 1 1 
1feb. 1U
,•r. 17 1ff ' 1 1
,•. ·I i 
1
,..y. 


1ij 1
Jun. ~I
JUl • 1 
1890· ij 1
··~· :1ll :¡ 1 1 
,oc . 1 1 1
1ff 1
1'19". 
1 
1d1c. 69 1 1 14 1 1 
1 1 1 100 100 1 100 1 100 1 
1 
•---------+---------+---------•---------•---------+
FUENTE: Cuadro A.15 y •todologfa de J. v,ron (1991) 
CUADRO 3.13 SAN JACINTO. ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD CIVIL. NUNEROS INDICE DE PROMEDIO DIARIO POR MES (IP)CUATRO PERIODOS ENTRE 1934 Y 1990 
+---------+---------------------------------------+
IMES DEL I INDICE DE PROMEDIO DIARIO (IP) 1 1 •---------------------------------------+
IMATRIMO-1 AÑO DEL MATRIMONIO 1 1 +---------•---------•---------•---------+
INIO 34-36 1 54-56 1 75 1 90 1 
+---------•---------+---------•---------•---------+
1 1 1 1
1
,ene. 1 18f 1 11 1
¡ a
'1 
¡feb. 1 881 116 1 1 
,:· 1 100 76 1 1 l..v: 1 'I 101 116 'I 1 1
,Jun. 1!1 I 109 1 1
¡;¡ i; 1 11 1 
1ij 1 1
•"°"· 143 1 13' 1 18 1 9 1 
1dtc. 52 1 88 1 5 1
1--------------100_1_____ 100_1_____ 100_1_____ 100_
1 
FUENTE: Cuedro A.11 y •todologfa da J. v,ron (1991) 
La gráfica 3.6 corresponde a los aftos 1934-1936; la 
interpretaci6n de ésta gráfica no resulta sencilla, debido a que 
los indices se distancian demasiado entre s1, sobre todo la primera 
mitad del afto. De agosto a diciembre hay una tendencia semenjante 
EL COLEGIO DE MEXICO 166 TESIS DE MAESTRIA EN DENOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAO EN MEIUCO 
entre ambos tipos de uni6n, estando siempre por encima el indice de matrimonios religiosos. En estos cinco timos meses del ano, noviembre destaca visiblemente, mientras que diciembre era un mes poco popular. Si comparamos este grAfico con el gráfico J .1, observaremos que también es noviembre el mes que tiene el indice más alto para este periodo. Ello puede interpretarse como que la gente preferia casarse en este mes y que lo hacian tanto por el civil como por la Iglesia. 
GRAFICA3.6 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD CIVIL Y RELIGIOSA DE SAN JACINTO 
1934-1936 
MESES1----MAT. REL. 1934-1936 -+-MAT.CIVIL 1934-1936 
FUENTE: CUAOROO 3.12 Y 3.13 

EL COLEGIO DE MEICICO 167 TESIS DE NAESTRIA EN DENOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPClALlDAD EN MEX(CO Gabriel• V6zquez Cel'Nl'lo 
En la gráfica 3.7 (periodo 1954-1956), vemos mayor coherencia entre los indices de ambos tipos de uni6n. Observamos que en el caso de los matrimonios civiles, octubre y noviembre son los meses más populares, mientras que diciembre lo es para los matrimonios religiosos. Esto se puede interpretar como que la gente que se casaba en diciembre por la Iglesia (que era ya el mes más popular en San Jacinto), probablemente celebraba su matrimonio por el civil uno o dos meses antes. Por su parte, los meses menos populares para casarse por la Iglesia, marzo y abril, no afectaban a los matrimonios civiles, que se encontraban cerca del promedio anual. 
GRAFICA3.7 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD CIVIL Y RELIGIOSA DE SAN JACINTO 
1954-1956
200 100 160 140 120 

010
Q. 
100 
-10 
00 60 
40 20 
o 
ENE FEB MAA ABA MAY JUN JUL AGO SEP OCT NOV DIC MESES1---MAT. REL. 1954-1956 --+-MAT.CIVIL 1964-1956 
l'Ul!NT!: CUADftOO 3.12 Y 3.13 
. 
En la gráfica 3.8, que pertenece a 1975, vemos que prácticamente siguen la misma tendencia ambos tipos de uni. Sin embargo, existen dos grandes diferencias: abril y diciembre. En ambos casos, los matrimonios civiles disminuyen, mientras que los religiosos aumentan; ello puede tener su explicaci en que en ambos meses hay periodos vacacionales, por Semana Santa y por fin de afio, respectivamente; en esos dos meses las oficinas del registro civil cierran algunos d1as, por lo que disminuye el nero de matrimonios; en cambio, la parroquia sigue ofreciendo sus servicios de celebraciones matrimoniales todos d1as, a excepci de los d1as santos, que los dedica a la celebraci correspondiente, lo que, para efectos prácticos, resta s6lo dos d1as, viernes y sábado santos, a la posibilidad de contraer nupcias. 
EL COLEGIO DE NEXICO 169 TESIS DE NAESTRIA EN DEMOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEXICO 
GRAFICA3.8 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD CIVIL Y RELIGIOSA DE SAN JACINTO 
1975
200 

40 20 
o 
ENE FEB MAR ABR MAY JUN JUL AGO SEP OCT NOV DIC MESES
1----MAT. REL. 1975 
-+-MAT. CIVIL 1975 
FUENTE: CUAOROO 3.12Y3.13 
La gráfica 3.9 también presenta tendencias similares en 1990 de los dos tipos de uni matrimonial considerados. Las diferencias más notorias se dan, por una parte, en marzo, mes en el que, si bien los dos indices tienen una tendencia semejante, en el caso de los matrimonios civiles, su aumento es más pronunciado, siendo este indice el más alto de todo el periodo para los matrimonios civiles; por otra parte, lo mismo que en 1975, diciembre presenta tendencias opuestas entre los dos indices: mientras que los matrimonios 
El COLEGIO DE MEXICO 170 TESIS DE MAESTRIA EN DEMOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN NEXICO Gabriel• V6zquez Cel'lllei\o 
religiosos tienen en este mes su indice más alto, los civiles tienen el más bajo. Lo que quiere decir que la gente que se casa por la Iglesia en diciembre, no acostumbra hacerlo también por el civil, por lo que es probable que adelanten este timo. 
GRAFICA3.9 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD CIVIL Y RELIGIOSA DE SAN JACINTO 
1990
200 

o 
ENE FEB MAR ABA MAY JUN JUL AGO SEP OCT NOV DIC MESES 
1 ~ MAT. REL. 1990 -+-MAT. CIVIL 1990 
FUENTE: CUADAOG 3.12 Y 3.13 
Un asunto interesante tiene que ver con el hecho de que para los noventa la mayor1a de los casados en San Jacinto son profesionistas y personas con educaci6n elevada, as1 como que se casan por el civil y por la Iglesia. En un trabajo publicado por 
EL COLEGIO DE MEXICO 171 TESIS DE MAESTRIA EN DEMOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEXICO 

Julieta Quilodrán (1991), se seftala que las mujeres con mayor nivel educativo son las que suelen casarse más comunmente por ambas leyes, cuesti que, seg los resultados obtenidos para el timo periodo, es la que se presenta en san Jacinto. 
Finalmente, en el cuadro 3.14 tenemos el periodo transcurrido entre el matrimonio civil y el matrimonio religioso por afios seleccionados. Aqui claramente podemos observar las relaciones que han existido entre estos dos tipos de matrimonio. 
CUADRO 3.14 SAN JACINTO. INTERVALO ENTRB EL MATRIMONIO CIVIL Y EL RBLIGIOSO POR AÑOS SELECCIONADOS 
Mo del matrimonio
total 
Intervalo Mat. Civil 
1990
34-36 
54-56 
1975 
Mat. Rel. 
' 
' 
' 
' ' 
is.o, 
9.6\ 
43.5\ 
22.6\ medio me• 
11 semana 
20.4\ 
22.s, 
11.1,
17.6\ 
14.6\ 
18.8\ 1 mes 
16.3\ 
15.3\ 
11.4\ 1.5-2 mee 
16.6\ 
24.2\ 
12.9\ 
18.1\ 2.5-3 mee 
16.4\ 
11.3\ 
16.6\ 
1.2, 
3.8, 
1.0, 
4.8\ 
8.6\ 3.5-4 mee 
s.2, 
6.3\ 
3.2\ 
1.6\ 
7.4\ 4.5-6.5 m. 
6.1\
4.6\ 
3.8\ 
1.6\ 
4.7\ 7 m.-1 ai\o 
6.o, 
6.3\ 
8.9\ 
5.6\ 
6.1, 
is.o, 
9.9, 
2.8,
+ de 1 ai\o 
2.4\ 
100, 100,100, 
100, 
100,
total 
FUINTB: CUADRO A.18 
Durante el periodo de 1934-1936, el porcentaje más alto de los casos era de medio mes (22.5%), esta gente esper6 un tiempo de entre nueve y veinte dias entre cada uno de sus matrimonios. En segundo término están los que dejaron un tiempo de un mes entre los 
EL COLEGIO DE MEXICO 172 TESIS DE MAESTRIA EN DEMOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEXICO 
dos eventos; también hubo un porcentaje considerable que se cas6 casi en la misma fecha por ambas leyes (15%). Estos tres casos juntos suman el mayor porcentaje del periodo (53.8%), esto es, que la mayor1a de la gente se casaba antes de que pasara el primer mes de haber celebrado su primera ceremonia, lo que por lo general era la civil. 
Destaca en este mismo periodo un considerable porcentaje de matrimonios que dejaron pasar más de un afto entre los dos tipos de uni6n (15%). En tales casos se denota el hecho de que todav1a no se veia que los dos tipos de uni6n tuvieran que realizarse juntos, sino que cada uno, teniendo finalidades distintas, se podia realizar en el momento en que se considerara necesario, lo cual no implicaba que fueran juntos y, por lo tanto, sus estacionalidades son muy diferentes. 
Durante el segundo periodo, 1954-1956, entre una ceremonia y otra babia comunmente un mes o de un mes y medio a dos meses. Un menor nero de casos se daba entre los primeros quince dias de celebrada la primera uni6n • En este periodo todavia existe un considerable porcentaje de casos que dejaban pasar más de un afto entre las dos ceremonias. 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEXICO Gabriel• v,zquez CerNl\o 
En 1975, la gran mayor1a de los matrimonios se efectuaban en el transcurso de la primera semana. Ello quiere decir que, en ese tiempo se consideraba que las dos ceremonias deb1an celebrarse juntas, esto es, que el casarse implicaba dos solemnizaciones nupciales para gran parte de la poblaci6n de estudio. De hecho, no pasaban mAs de dos meses entre las dos ceremonias, pues aquellos que tardaban mis de este tiempo entre las dos· celebraciones, representan cada vez un menor porcentaje. 
En 1990, sigue habiendo un nwnero considerable de personas que celebran sus dos matrimonios antes de que pase una semana, pero es casi la mitad del porcentaje respecto a 1975. La celebraci de ambos matrimonios se da también prActicamente antes de que pasen dos meses, pero sin que parezca haber diferencias significativas entre hacerlo a los nueve d1as o al mes y medio. Y a medida que aumenta el intervalo entre las dos ceremonias, el porcentaje de contrayentes disminuye. 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN NEXICO 
3 • 5 ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN SAN JACINTO, EN LAS 
ESTADISTICAS VITALES Y EN LA ENCUESTA NACIONAL DE FECUNDIDAD 
Y SALUD (ENFES) 
A continuaci6n se presenta el anllisis comparativo de los resultados obtenidos con los datos de San Jacinto y las Estadísticas Vitales, en primer lugar y, posteriormente, con la Encuesta Nacional de Fecundidad y Salud de 1987 (ENFES). (CUadro 
3.15) 
Como vimos en el capitulo anterior, los aftos que se tomaron en cuenta para las estadísticas vitales y la ENFES fueron, al igual que para San Jacinto, de las décadas nones. 29 
Al hacer esta comparaci6n tendremos un panorama global de todos los casos analizados y tendremos oportunidad de ver sus semejanzas y diferencias estacionales a través del tiempo. 
Como ya dijimos anteriormente, trabajamos bajo el supuesto de que existe una relaci6n entre matrimonios civiles (estadísticas 
29 Para eatadiaticaa vitaleas 1932-1939, 1951-1958, 1970-1976 y 1990-19911 para la BNFBSs 1950-1959, 1970-1979 y 1980-1987, en la que el primer periodo de estudio son loa cincuenta porque ea del periodo m6a alejado con que cuenta informaci6n y el timo periodo fue de una d6cada par debido a que aon los datos mla reciente• que contiene. 
'" 
,; en 
-4 
r­
'" 
~ 
C)
-'" o i o ¡
'" o
1 
CUADRO 3.15 '" 
!! 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD ~ 
8 
IUEROS lll>ICE DE PIKIEDIO DIARIO POR MES (IP) DE LA PARROQUIA DE SAN JACINTO, ESTADISTICAS VITALES Y ENCUESTA NACIONAL DE FEaJNOIDAD Y SALll>, 1987 POR AÑOS SELECCIONADOS ~ 
;;
+--------+------------------------------------------------------------------------------------------------·-+ r­
1 1 IUEROS lll>ICE DE PROIEOIO DIARIO POR MES (IP) 1 
1 +-----------------+-----------------·-·····-·+--------------·----------·+--------------·-·---------+ i
1 1 TREINTAS I CINCUENTAS I SETENTAS I OCHENTAS-NOVENTAS 1 
'" 
1 +--------+-·-·-·--+------··+········+········+········+········+······--+-----·--+-----·-·+··------+ • 
!MES I SAN I EST. 1 SAN I EST. 1 1 SAN I EST. 1 1 SAN I EST • 1 1 
1 
,e
1 !JACINTO I VITALES¡'JACINTO I VITALES! ENFES ¡'JACINTO I VITALES! ENFES ¡'JACINTO I VITALES! ENFES 1 
1 1<34·36) I (34-39) (54-56>1 (51-58)1 (50-59) (74-76)1 (70-76)1 (70·79) (90-92)1 (90-91>1 (80·87>1 ­
8 
+--------+--------+--------+--------+--------+-·-·-·-·+·-------+--------+--------+-----·--+--------+------·-+ 
1 1 
1 1 1 
1 96 1
;enero 104 111 100 115 127 aa 94 93 98 103 
lfeb. 108 119 147 114 139 100 96 123 ! 101 103 100 l•rzo 78 aa 82 95 67 89 87 92 1 97 96 99 lebril 87 113 63 110 86 96 101 95 1 aa 102 103 
.... 
" 
l•yo 75 115 124 109 140 121 103 114 I 100 102 112 :Junto 90 101 93 96 
121 87 89 105 1 102 95 103°' !julio 75 81 107 83 ao 99 91 81 I 97 92 92 
98 95
laeoato 84 83 96 85 73 84 92 91 I 106 
¡sept. 90 84 83 86 83 79 82 86 I 87 93 ,oct. 122 92 n 90 83 93 89 ao : :!¡ 91 81 ;nov. 168 103 79 98 62 97 121 86 1 105 I 97 87 !dic. 122 112 151 119 140 167 155 154 I 119 1 138 132 
1 1 
1 IPROEDIOI 1 1 1 1
1 1 
!ANUAL 1 1 100 I 100 100 100 100 100 100 100 I 100 1 100 1 100 1 
-4 +--------+-·--·--·+--------+-------·+--------+--------+--------+--·-----+--------+--------+-----···+··------+ 
FUENTE: Cuadros 2.1, 2.3 y 3.9
en
'" 
.,, 
-
o 
'" i
! ­
en •­
• 
-4 
• 
;; '"• i.. f 
o 
1 ¡ n 
,. 
;; 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EII MEXICO 
vitales) y religiosos (San Jacinto) , que fue estipulada en las leyes constitucionales de México desde el siglo pasado, en donde se prohibe realizar ceremonias matrimoniales religiosas antes de que conste que se ha realizado el contrato civil respectivo. La ENFES se utiliza con la intenci6n de validar la informaci6n de estad1sticas vitales y, también de los matrimonios de San Jacinto. Ello porque la ENFES incluye todos los tipos de uni6n (civil, civil-religioso, religioso y uni6n libre). 
Durante los aftos treinta se aprecian diferencias considerables entre los dos patrones de estacionalidad (Gráfica 3.10): la calda de marzo es más pronunciada para San Jacinto que para las estad1sticas vitales y el alza de fin de afto es mayor para San Jacinto que para aquellas. Es interesante observar que aproximadamente la mitad del afto los indices de San Jacinto se encuentran generalmente por debajo de la media y los de las estad1sticas vitales por encima y que, en la segunda parte del afto, esta tendencia se invierte. Sin embargo, puede observarse que San Jacinto sigue casi el mismo patr6n estacional que las estad1sticas vitales hasta septiembre a lo largo del periodo considerado, cambiando después, ya que el ndmero de matrimonios aumenta en forma considerable para la parroquia a partir de octubre. S6lo mayo tiene una divergencia notoria respecto al patr6n de las estad1stica~ vitales en la primera parte del afto, pues mientras para esta 
EL COLEGIO DE MEXICO 177 TESIS DE NAESTRIA EII DENOGltAFIA 

timas hay un alza, en San Jacinto se da una baja; la explicaci6n esté quizá asociada al culto mariano que existe en México, el cual podr1a reducir los matrimonios religiosos en el mes de Maria, debido a las actividades que probablemente realizaba la parroquia en esas fechas. 
G RAFICA 3.1 O 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD ESTADISTICAS VITALES-SAN JACINTO 
A~ TREINTA 
170 160 150 140 1~ 120 a. 110 
. 

1!010
-100 90 00 
70 60 50 40 
ene. feb. mar. abr. may. jun. jul. ago. oep. oct. nov. dic. MESESI_.,_ EST. VIT. 1934-1939 ~ SN.JACINTO 1934-36 
FUENTE: CUADRO 3. HI 
También el indice de noviembre de san Jacinto sobresale respecto al de estad1sticas vitales. Ello se debe probablemente, a que hab1a un respeto mayor al tiempo de Adviento por parte de los 
EL COLEGIO DE MEXICO 178 TESIS DE MAESTRIA EN DENOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA IIUPCIALIDAD EN NEXICO 
feligreses de la parroquia que a nivel nacional, que es un poblaci6n mucho más heterogenea. 
El segundo periodo, referido a los aftos cincuenta, presenta grandes diferencias entre el comportamiento estacional de San Jacinto y el de las estad1sticas vitales (Gráfica 3.11). Mientras que San Jacinto presenta una estacionalidad muy marcada, que va de 151 a 63 puntos, la de las estad1sticas vitales oscila entre los 120 y los 85 puntos. En ambas se da una calda en marzo, pero en las estad1sticas vitales, el indice se recupera en abril, mientras que en San Jacinto este indice baja a más, recuperándose hasta mayo. Para cerrar el afto, las estad1sticas vitales van ascendiendo paulatinamente desde mediados de afto; por su parte, San Jacinto tiene una subida drástica en diciembre, comparada con la tendencia a disminuir de los meses anteriores. Los meses que parecen tener un comportamiento más parecido son marzo, junio, septiembre y diciembre, pero en conjunto, puede decirse que presentan estacionalidades muy diferentes durante los cincuenta estas dos fuentes de informaci6n. Lo que puede tener su explicaci6n en que el cambio estacional tendiente a un movimiento menos marcado, fue más lento para San Jacinto que a nivel nacional, y en particular para los matrimonios civiles. 
EL COLEGIO DE MEXICO 179 TESIS DE NAESTRIA EN DEMOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEXICO 

G RAFICA 3.11 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD ESTADISTICAS VITALES-SAN JACINTO 
A~ CINCUENTA 170 
160 

50 40 
ene. feb. mar. abr. ma.y. jun. jul. ago. sep. oct. nov. dic. MESES 
J---EST. VIT. 1961-1958 --+-SN.JACINTO 1954-56 
FUENTE: CUADRO 3.15 
En los setenta puede observarse una coincidencia casi perfecta entre San Jacinto y las estadisticas vitales (Gráfica 3.12), icamente en mayo y julio los indices de San Jacinto son más pronunciados que los de estad1sticas vitales, pero siempre con la misma tendencia; en noviembre San Jacinto es más moderado en su subida que el indice de las estadisticas vitales, pero los dos ascienden, la diferencia es que es más drástico el cambio de noviembre a diciembre para san Jacinto. 
EL COLEGIO DE MEXICO 180 TESIS DE MAESTRIA EN DENOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEXICO 
170 160 150 140 1~ 120 110
Cl. 
.
-100 90 00 70 60 50 
GAAFICA 3.12 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD 
ESTADISTICAS VITALES-SAN JACINTO 
AÑOS SETENTA 

ene. feb. rrar. abr. rray. jun. jul. ago. sep. oct. nov. dic. MESES ~ EST. VIT.1970-1976 ~ SN.JACINTO 1974-76 
40 
FUENTE: C:UADRO 3.18 
Para los noventa (Gráfica 3.13), las tendencias siguen siendo muy parecidas en ambas fuentes, la mayor diferencia se advierte en abril, donde para San Jacinto hay una baja, mientras que para las estad!sticas vitales este indice se recupera de su descenso de marzo. Esto puede explicarse por el mayor peso que tiene la Semana Santa para limitar los matrimonios religiosos que los civiles; mientras que para la celebraci religiosa catica es un obstáculo, resulta hasta cierto punto un elemento a favor para la 
EL COLEGIO DE MEXICO 181 TESIS DE MAESTRIA EN DEMOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEXICO 

celebraci de los matrimonios civiles, pues generalmente se cuenta con tiempo libre, debido al periodo vacacional que ocurre a ra1z de esa fiesta catica. Otra diferencia importante se da en diciembre con respecto al periodo anterior: son ahora los matrimonios de las estadísticas vitales los que aumentan en forma más pronunciada que los de San Jacinto. Ello puede deberse a que la parroquia ha llegado al limite de su capacidad de celebrar matrimonios, mientras que los registros civiles pueden ir aumentando segdn sean los requerimientos de la poblaci. Actualmente, san Jacinto se encuentra aproximadamente al 84.3%30 de su capacidad para celebrar ceremonias matrimoniales31, mientras que, en cuanto al registro civil, en la Replica Mexicana se van abriendo nuevas oficinas en la medida que la poblaci lo va demandando. 
3o ver pie da p6gina 22. 31 Seguramente durante el mee de diciembre eet6 al 100\ de su capacidad. 
EL COLEGIO DE MEXICO 182 TESIS DE NAESTRIA EN DENOGRAFIA 

G RAFICA 3.13 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD ESTADISTICAS VITALES -SAN JACINTO 
AfíK:>6 NOVENTA___________~
110...----------.....................................--=,.......... 
160 150 
70 ...... . ....................................................................................................................... . 60 ................................................................................................................................... 50 .................................................................................................................................. . 
40-----.---...------.---.---...------.----.---..---....-.... 
ene. feb. mar. abr. may. jun. jul. ago. oep. oct. nov. dic. MESES1---EST. VIT. 1990-1991 -+-SN.JACINTO 1990-92 
FUENTE: C:UAORO 3.1!5 

Por dltimo, se presentan tres gráficas (3.14, 3.15 y 3.16), que incluyen a las tres fuentes de informaci6n con las que se ha trabajado en esta tesis. 
En e.l gráfico 3.14, que presenta la estacionalidad de la nupcialidad para los at\os cincuenta, es de mucho contraste. Ya hab1amos visto en el gráfico 3.11 que las estacionalidades de san Jacinto y las estad1sticas vitales para ese periodo son muy 
EL COLEGIO DE MEXICO 183 TESIS DE MAESTRIA EN DENOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEXICO 

distintas; en el presente gráfico 3.14, observamos que la curva de la ENFES tiene mayor parecido con la de San Jacinto, pues la ENFES presenta también una estacionalidad muy marcada, que nos indica que, por el contrario, a nivel nacional los matrimonios de tipo civil presentan un movimiento estacional más pausado que los demás 
. 
tipos de uni6n estudiados. 

ene.  feb.  mar.  abr.  may.  jun.  jul.  ago.  sep.  oct.  nov.  dic.  
1-EST. VIT. 51-58  MESES ~ SN. JACINTO 5456 - EN FES 50-59  

FUENTE: CUADRO 3.1!5 
En los dos timos gráficos (3 .15 y 3.16), se observa un comportamiento más homogeneo. Ello pareciera mostrar que, en los 
EL COLEGIO DE MEXICO 184 TESIS DE MAESTRIA EN DEMCIGRAFIA 
170 160 150 140 1~ 120 a. 110 -100 90 00 70 60 50 40 
GRAFIC 3.14 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EST. VIT. -SN JACINTO -ENFES 
A~ CINCUENTA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEXICO Gabrfela V4zquez Cenllflo 
G RAFICA 3.15 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EST.VIT.-SN JACINTO-ENFES 
AÑOS SETENTA 
170 160 150 140 1~ 120 a. 11 O -100 90 00 70 60 50 40 

ene. feb. mar. abr. may. jun. jul. ago. sep. oct. nov. dic. MESES 
-EST. VIT. 70-76 --+-S N. JACINTO 74-76 -EN FES 70-79 
FUENTE: CUADRO 3.1 C5 
EL COLEGIO DE MEXICO 185 TESIS DE NAESTRIA EN DEMOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEXICO 
GAAFICA 3.16 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EST.VIT.-SN JACINTO-ENFES 
Af«>S OCHENTA-NOVENTA 
170.,....---------------------------, 160 150 140 130 120 
a. 110 · 100 -~~~~~,lt.~~~1:~~~'::,. 
90 00 70 ····································-····················································-············ ........................ . 

6() .................................................................................................................................. . 
50 ··································································································································· 
40-------._.-........----._.-------,.----------­
ene. feb. rrar. abr. rray. jun. jul. ago. oep. oct. nov. dic. MESES
1-EST. VIT. 90-91 -+-SN. JACINT090-92 --ENFES 80-87 
FUENTE: CtJADRO 3.15 
timos aftos, tanto los factores econ6micos como la disponibilidad de tiempo libre, son los que juegan el papel principal en la elecci6n de la fecha del matrimonio, factores que se asocian a los meses con indices altos de ambos periodos, (principalmente para el periodo de invierno). 
Podemos concluir que, la nupcialidad en México de ser un fen6meno con una marcada estacionalidad desde los aftos treinta 
EL COLEGIO DE MEXICO 186 TESIS DE MAESTRIA EN DEMOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEXICO Gabriel• V6zquez Cel'INi'io 
hasta mediados de siglo, va transformando gradualmente su comportamiento a uno que, para la tima década del siglo XX, casi no presenta variaciones, concentrando la mayor cantidad de matrimonios en el mes de diciembre. Y esto se da independientemente del tipo de uni6n que se lleve a efecto. 
Es significativo que el comportamiento estacional de la los matrimonios de la Parroquia de San Jacinto, a pesar no de ser una muestra representativa del feneno de la nupcialidad catica, sea muy semejante al encontrado para el pa1s en su conjunto, estudiado a través de las estad1sticas vitales y la Encuesta Nacional de Fecundidad y Salud. 
CONCLUSIONES 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAO EN NEXICO 
COHCLOSIODS 
La estacionalidad de la nupcialidad ha cambiado profundamente de los aftos treinta a nuestros d1as. De una estacionalidad marcada por las fluctuaciones de la agricultura y las restricciones de la Iglesia cat6lica, llegamos, a finales de este siglo, a una estacionalidad de la nupcialidad que tiende a una "desestacionalizaci6n" relativa, pues la mayor1a de los matrimonios se concentran en un solo mes, diciembre que, con el paso del tiempo, se convierte en el mes de los matrimonios civiles por excelencia, mientras que el resto del afto presenta poca variaci6n estacional con un menor nwnero promedio de matrimonios al d1a. 
Incluso el comportamiento estacional de las primeras uniones confirma la tendencia anotada, puesto que la mayor1a de ellas tiene lugar durante el invierno, estaci6n a la que pertenece el mes de diciembre: Asimismo, el patr6n estacional que presentaron los matrimonios efectuados en la Parroquia de san Jacinto, fue semejante al nacional. Si bien este hallazgo no permite inferir el comportamiento de la estacionalidad de los matrimonios cat6licos, hace pensar que los criterios para elegir una fecha de celebraci6n 
EL COLEGIO DE MEXICO 189 TESIS DE NAESTRIA EN DENOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEXICO 
nupcial son prácticamente los mismos, independientemente del tipo de uni. 
El matrimonio civil ha ido ganando terreno a lo largo de este siglo puesto que, de ser un acto celebrado so por algunos vanguardistas y adversarios de la Iglesia catica en los af\os treinta, periodo muy cercano adn al conflicto entre ésta instituci religiosa y el Estado, denominado Guerra Cristera, actualmente es una práctica ampliamente generalizada, sobre todo acompaf\ado de la uni religiosa. 
Por lo anterior, puede afirmarse que el comportamiento estacional de los matrimonios civiles representa al de los otros tipos de uni que son sancionados socialmente, es decir, los religiosos y civil-religiosos. 
Tal como lo sef\alaban gran ndmero de los autores estudiados en el primer capitulo, la disponibilidad de recursos econicos y de tiempo libre son las condiciones de mayor peso en la elecci de una fecha de matrimonio, condiciones presentes en el caso mexicano. 
Lo interesante del estudio realizado para México, estriba en que pudimos ver el cambio estacional, desde los af\os treinta hasta 
EL COLEGIO DE MEXICO 190 TESIS DE MAESTRIA EN DENOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEXICO Gabriel• V6zquez Ce.-..1\o 
la tima década del siglo XX, para diferentes tipos de uni6n y para las primeras uniones. 
El estudio de la evoluci6n estacional de la nupcialidad nos ha permitido vislumbrar algunos elementos que han formado parte importante en este cambio. 
El primero es la transformaci6n, a lo largo de este siglo, de las actividades econicas preponderantes en el pa1s a lo largo de este siglo que se tradujeron, para nuestro objeto de estudio, en cambios en el modo de vida y ritmos de actividad y de ocio de la poblaci6n, trayendo como consecuencia una variaci6n en los criterios de selecci6n de la fecha para contraer matrimonio. 
Como hemos sefialado anteriormente, en los afios treinta la gente eleg1a la fecha de su matrimonio de acuerdo a los periodos de actividad agr1cola; el nero de matrimonios aumentaba en la época de cosecha o en el denominado "tiempo muerto" de actividades. Actualmente, los matrimonios se concentran en diciembre, mes que se caracteriza por contar con vacaciones y con el pago extraordinario del aguinaldo. 
La tendencia descrita en el párrafo anterior es mantenida independientemente del tipo de uni6n estudiado, con excepci6n de 
EL COLEGIO DE MEXICO 191 TESIS DE MAESTRIA EN DEMOGltAFIA 
las uniones libres. Las diferencias se dan icamente en los rangos de variaci: mientras que los matrimonios civiles presentan, en general, una estacionalidad menos marcada durante todo el periodo de estudio, los matrimonios caticos muestran un movimiento más acentuado; aunque ambos tipos de uni tienden a finales de este siglo a concentrar en diciembre la mayor parte de sus celebraciones matrimoniales, y siendo cada vez menor la variaci estacional para el resto de los meses. 
Estas diferencias de magnitud en la variaci estacional de la nupcialidad se pueden explicar en funci de un segundo elemento de importancia: la religi catica. 
A través de este estudio hemos podido constatar la existencia de restricciones en torno a fechas de celebraci de matrimonios debido al calendario litgico de esta religi; tales restricciones también han sufrido modificaciones a lo largo de este siglo, tendiendo a ser cada vez menos estrictas en cuanto a requisitos y periodos "cerrados" para la celebraci de matrimonios. 
Hubo una época, antes de este siglo, en que tanto durante la cuaresma como en el Adviento estaba prohibido casarse o al menos, 
EL COLEGIO DE MEXICO 192 TESIS DE MAESTRIA EN DENOGRAFIA 
completar. todo el rito del matrimonio1 , tal como se vio en el estudio hecho por Pescador (1992). Sin embargo, desde principios de este siglo, la Iglesia catica contemplaba la posibilidad de unir en matrimonio en cualquier época del afto a las parejas que asilo requirieran. No obstante, en la práctica la gente continuaba respetando los llamados "tiempos cerrados" de Cuaresma y Adviento 
(inclusive en los matrimonios civiles), y no fue sino hasta después de los aftos cincuenta que comenza perderse esa costumbre entre la poblaci y a ser menos acentuado el descenso en el n11mero de uniones en esos periodos. 
Actualmente, marzo (cuaresma) puede considerarse con un indice promedio de estacionalidad de la nupcialidad normal, es decir, cercano al promedio anual; y la costumbre de respeto hacia el Adviento ha sido totalmente eliminada, toda vez que éste tiene lugar en diciembre, que es el mes más solicitado del afto. 
Un hallazgo importante es el relativo al comportamiento estacional de las primera uniones que fueron uniones libres, que demuestra que la elecci de una fecha de matrimonio es importante en tanto se desee que la uni sea reconocida socialmente. El errático comportamiento mantenido por las uniones libres (primeras uniones) a lo largo de todo el periodo de estudio, indica que la 
1 Que conaiatia en la misa de matrimonio y adem,a, la misa de velacionea. 
EL COLEGIO DE MEXICO 193 TESIS DE MAESTRIA EN DEMOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEXICO 
fecha de inicio de la vida conyugal se elige de acuerdo a necesidades personales, por lo que no existe un patr6n definido por condiciones sociales o de tipo econ6mico. 
Caso.muy diferente es el que ocurre en la Parroquia de San Jacinto, en la que hemos podido identificar indicios de una planeaci6n en torno a la celebraci6n del matrimonio, en donde la fecha resulta un elemento de gran relevancia. 
constatamos que, actualmente, existe una relaci6n entre matrimonios civiles y religiosos: la mayor1a de los matrimonios de la Parroquia de San Jacinto, también registran uniones de tipo civil; entre ambas ceremonias existen intervalos de tiempo muy pequeftos, por lo que puede plantearse que tienen estacionalidades semejantes ambos tipos de uni6n, y ello se confirma en la medida en que el comportamiento estacional de San Jacinto es prácticamente igual al de los matrimonios de tipo civil a nivel nacional en los afios noventa. 
En las postrimer1as de este siglo XX, el matrimonio, que se caracteriza por ser un hecho eminentemente volitivo, pareciera conceder gran peso para la elecci6n de la fecha de uni6n a cuestiones de tipo externo a la voluntad individual, sobre todo a las econ6micas y de disponibilidad de tiempo, lo que ha traido como 
EL COlEGIO DE MEXICO 194 TESIS DE MAESTRIA EN DENOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEXICO 
consecuencia la relativa desestacionalizaci de la nupcialidad en la época actual, la cual contrasta considerablemente con los periodos de marcada estacionalidad del feneno en los aftos treinta y cincuenta de este siglo. 
Esto significa que para un buen ndmero de la poblaci mexicana el planear su matrimonio, y con ello elegir la fecha en que éste tendrá lugar, los conducirá a considerar al mes de diciembre.como el más propicio para su uni, más que porque tengan una preferencia especial por ese mes, porque es un mes con caracter1sticas singularmente atractivas. 
EL COLEGIO DE MEXICO 195 TESIS DE MAESTRIA EN DEMOGRAFIA 
ANBXO 1 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALJDAD EN MEXICO Gabriel• v,zquez Cermeflo 
CUADRO A. 1 MEXICO. lllMERO TOTAL DE MATRUOIJOS CIVILES PCll MES DE OCURRENCIA. CUATRO PERIODOS ENTRE 1934·1991, CON DATOS DE ESTADISTICA$ VITALES 
+···········+····------------------------------------------------------------+
1 1 lllMERO DE MATRIMONIOS CIVILES 
: +-------------------··-···---------------------------------------+
¡ 1 AÑO DEL MATRIMONIO CIVIL 1 1 +------------+-----------·•-··--··-----•·····-------•----------·-+
lMES l19)4-1939 a/11951•1951 b/11970-1976 c/11990-1991 d/l TOTAL l 
+-----------•------------•------------•-·····-····-•·-----------•----······-·+
1 1 1 1 
IENERO 69260 155700 1 241381 107865 1 574206 IFElltERO 67279 141700 ¡ 224416 '. 02317 1 535712 INARZO 54993 129400 1 224000 105608 1 514001 !ABRIL 68026 144600 I 251091 108651 1 572375 !MAYO 71437 148000 I 264751 112151 1 596346 !JUNIO 61014 126300 I 220488 1015401 509342 !JULIO 50291 113400 1 233399 100813 497903 'AGOSTO 51774 115200 I 234682 108125 1 509781 !sEPTIEMIRE 50811 113500 1 202437 92169 458917 IOCTUU! 57341 1222001 227120 100155 I 506816 INOYIEMIRE 62051 128600 299742 103575 1 593968 IDICIEMIRE 69581 162000 I 397813 1513901 780784 
1 1 
1 1 
!TOTAL 7338SS 1600600 1 3021320 1294373 1 6650151 
+-----------+-------····-•·----·-·····•·-----------•------------•------------+
FUENTES: ., MEXICO. D.G.E. Reytat• de Eatfdfattc,. 1934, 1935 Y 1940. b/ MEXICO. D.G.E. C-,ndt91 Eatfdfatfcoa de lo. aftoe 1953•1951. e/ MEXICO. Reyj,S• de Eatfdfatfg. Moa 1971 • 1977. d/ MEXICO. lnttftuto Nacional de Estedfatfca, Gaograff• 
• lnfonátfca. Mxfco, 1993. 
CUADRO A.2 
MEXICO. PROMEDIO DIAIUO PCll MES DE MATRIMONIOS (PO) 
CUATRO PERl000S ENTR! 1934 Y 1991, 
CON DATOS DE ESTADISTICAI VITALES 
······------•-------------------------------------------•
1 IPR<IEDIO DIARIO PCll MES DE MATRIMONIOS (PD)I
1 
1 +----------~-;;~-;;;;;.;;;~-~;;;~--------·· 1 •·--·--·---•--·-··----+--------·-•···-·······
IMES 11934-1939 11951-1951 11970•1976 11990•1991 I •-----------•--·--·····•·········-•··--------•----------+
1 1 
!ENERO 372 628 1112 1740 1 !FEBRERO 391 627 1133 
18271 
INARZO 296 522 1032 1703 
IAIIUL 378 603 1196 
1811 1 
!MAYO 384 597 1220 1809 
¡Ji.10 339 526 1050 
1692 1 
1JUUO 270 457 1076 1626 'AGOSTO 278 465 1081 1744 1 !sEPTIENIIE 282 473 964 1536 
1 
IOCTUU! 308 493 1047 1615 1
INOYIENIIE 345 536 1427 1726 
IDICIEMIRE 374 653 1833 2442 I 
1 1 1 IPR0NEDIO ¡
!ANUAL 335 548 1 1182 1773 
+-----------•----------•----------•-·--------•----------+
FUENTE: CUADRO A.1 y c,lculo. ·~ l• •todologfa pre­sentada por J. Vfron <1991 :91). 
EL COLEGIO DE MEXICO 197 TESIS DE NAESTRIA EN DENOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEXICO 
CUADRO A.3 MEXICO. IUERO TOTAL DE PRIMERAS UNIONES DE MUJERES EN EDAD FERTIL ALGUNA VEZ UNIDAS SEGUN AÑO A LA PRIMERA UNION CUATRO PERICl>OS DE 1950 A 1987 CON DATOS DE LA ENCUESTA NACIONAL DE FECUNDIDAD YSALU>, 1987 
+·················+·············································+ 
1 IIUERO TOTAL DE PRIMERAS UNIONES I 1 +···································•·········+
1 1 AÑO PRIMERA UNION I 
1 +········+········+········+········+ 
IMES 1 50·59 I 60·69 1 70·79 1 80·87 ITOTAL 1 
+·················+········+········+········+········+·········+ 
1 1
1 1 
:enero 89774 233566 3741U 404532 1 1102060 !febrero 68907 295599 456269 305992 1126767 l•rzo 31746 170Ua 387134 304707 894475 labrfl 36022 200723 355098 355725 947568 1,-yo 91263 245765 440111 347340 1124479 lji.1fo 76127 211aoa 352466 309022 1009423 IJul fo 53508 151204 332819 306543 844074 lagoato 31573 180072 308379 264375 714399 l•eptfelllbre 41810 190137 294527 310037 836511 loctl.bre 27922 168425 329561 227528 753436 lnovfelllbre 37863 162260 314747 j 343477 858347 ldfcfelllbre 67002 238105 595053 1 390354 1290514 
1 1
1 1
+·················+········•········+········•········•·········+
ITOTAL 165351712508552 14540352 l38696J2 111572053 1 +·················+········+········•········+········•·········+
FUENTE: ENFES, 1987. 
CUADRO A.4 MEXICO. PltOEDIO DIARIO POR MES (PO) DE PRIMERAS UNIONES DE MUJERES EN EDAD FERTIL ALGUNA VEZ UNIDAS. CUATRO PERIODOS ENTRE 1950 Y 1987, CON DATOS DE LA ENCUESTA NACIONAL S08RE FECUNDIDAD Y SALU>, 1987 
+········•············································· 
I IPROE>IO DIARIO POR MES DE UNIONES (PO) I 
1 +············································+
1 1 AÑO PRIMERA UNION 1 
: +·················+········•········•········+ 
IMES 1 1950·59 11960·69 l1970·79 11980·87 1 
+········+·················•········+········+········+ 
1 1 1 1 1 
'enero 1 289.59 1 753.44 11207.06 11631. 18 lfeb. 1 244.35 11044.52 11617.98 11353.95 l•rzo 1 102.41 '¡ 551.25 ¡1248.82 11228.66 
labrfl 1 120.07 669.0I 1183.66 11482.19 
1-vo 1 294.40 1 792.79 !1419.71 11400.56 
1 ji.1fo , 253. 76 906.03 1174.89 11287.59 
!Julio 172.61 1487.75 1073.61 11236.06
1
!agosto 1 101.as sao.aa , 994.77 11066.03 
l•ept. 1 139.371633.791981.76 11291.82 
:oct. , 90.07 543.31 1063.10 1 917.45 :nov. 1 126.21 1 540.87 11049.16 11431.15 
ldfc. 216.14 761.0I 1919.53 11574.01 
IPttOED1ol 1 1 i 
IANUAL 1 178.95 1 686.71 11243.25 11324.31 
+········+·················+········+········+········+ 
FUENTE: CUADRO A.3 y dlcul~ seg le •todologfeprnentedll por J. v,ron <1991 ). 
EL COLEGIO DE MEXICO 198 TESIS DE NAESTRIA EN DENOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEXICO 
Gabriel• V6zquez Cer'1Ni\o 
CUADRO A.5 NEXICO. NUMERO TOTAL DE PRIMERAS UNIONES QUE FUERON UNIONES LIBRES DE IIJJERES EN EDAD FERTIL ALGUNA VEZ UNIDAS, SEGUN AJlo DE INICIO UNION LIBRE. TRES PERIODOS DE 1960 A 1987, CON DATOS DE LA ENCUESTA NACIONAL DE FECUNOIDAD Y SALUD, 1987 
•·················+·····························•········+ 
l lNlll. TOTAL UNIONES LIBRES 1 
: +·····························+ 
l lAÑO DE INICIO UNION LIBRE I 
: +········•···········•········+ 
lMES 1 60·69 1 70·7'9 1 80·87 !TOTAL 
+·················+········+···········•········+········+
1 1 
:enero 13204 32112 47165 92481 lfebrero 21445 82770 33891 138106 l•rzo 26482 33165 26229 85876 labrtl 20533 34812 17473 72818 lNYO 19667 26498 30594 76759 lj!MliO 18295 29792 28212 76299 ljulto 10575 47874 37197 96346 l•goato 12550 34361 15592 62503 l sept iMbre 36252 32133 27472 95857 loctlAM"e 12185 1 24333 32880 69398 lnovt Mbre 30642 ¡ 64370 25366 120378 ldtct-,,e 12846 1 32992 23269 69107 
1 1 
1 1
+·················+········+···········+········•········+ 
lTOTAL l 234676 1 475212 1 346040 l1055921 1 
+·················•········•···········+········+········+ 
FUENTE: ENFES\ 1987. 
CUADRO A,6 MEXICO. PRONEDIO DIARIO POlt MES (PO) DE PIIMEltAI UNIONES QUE FUERON UNIONES LIBRES DE IIJJERES EN EDAD FERTIL ALGUNA VEZ UNIDAS, TRES PERIODOS ENTRE 1960 Y 1987, CON D~TOS DE LA ENCUESTA NACIONAL SOIIIE FECUNDIDAD Y SALUD, 1987 
+········+···············································+
1 lPRONEDIO DIARIO POlt MES DE UNIONES (PO) 
1 ················································+
! AJlo DI! INICIO UNION LIIU 
: ··················+···········+·················+ 
IMES 1960·69 I 1970·7'9 11980-87 
+········+·················+···········+·················+ 
1 1
1 
:enero 42.591 103.59 190.18 lfeb. 75.78 293.51 149.96 l•rzo 85.43 106.98 105.76 labrH 68.44 116.04 72.80 l•yo 63.44 85.48 123.36 IJIMliO 60.98 99.31 117.55 IJulto 34.11 154.43 152.81 lavosto 40.48 110.84 62.87 l•ept. 120.84 107.11 114.47 loct. 39.31 78.49 132.58 :nov. 102.14 214.57 105.69 ldtc. 41.44 106.43 93.83 
1 1 
IPROMEOIOI 
IANUAL I 64.24 130.12 118.43 
+········•·················•···········•··················
FUENTE: CUADRO A.5 y c6lculo. 1-.., la •todologfa 
prnentada por J. v,ron <1991 >. 
EL COLEGIO DE MEXICO 199 TESIS DE MAESTRIA EN DENOGRAFIA 
ESTACIOIW.IDAD DE LA IIIUPCIALIDAD EN NEXICO 
CUADRO A.7 SAN JACINTO. LUGAR DB NACIMZNTO DB LOS CONTRAYENTES POBLACION DB ESTUDIO TOTAL 
+-----------+--------+--------+--------+
ILUGAR DB 1 1 1 1 
INACIMIBNTO I NOVIO 1 NOVIA 1 TOTAL 
+-----------+--------+--------+--------+
ID.P. 766 853 1619 IM6xico 187 179 366 IGuanajuato 147 129 276 1Quer6taro 72 73 145 lotro e•tado 352 306 658 lotro pata 37 17 54 
1 1 
!TOTAL 1561 1557 3118 
+-----------+--------+--------+--------+
PUBNTBs Ba•e de dato• generada a partir de lo• libro• •obre informaci matrimonial de San Jacinto. 
CUADRO A.8 
SAN JACINTO. MERCADO MATRIMONIAL POR 
PSRIODOS SBLBCCIONADOS 
Afto del matrimonio matrimo­nial 
Mercado 
total 
54-56 1975 1990
34-36 
255 
76 
13 
5 MLO DLR MLO MLR 
161 
12 
l 
9 1 
l DLO MLR 
278
900 569 29 
24 DLO DLR 
388 
51 
58 68211 
950
total 
1555 
406 
101 98 
PUBNTBs Ba•e de dato• generada a partir de lo• libro• •obre informaci matrimo­nial de San Jacinto. 
CUADRO A.9 SU JACINTO. BSTADO CIVIL DB LOS CONTRAYJ:NTBS POBLACIOlf DI: BSTUDIO TOTAL 
+-----------+--------+--------+--------+
ISDO. CIVIL I NOVIO I NOVIA I TOTAL 
+-----------+--------+--------+--------+
!Soltero 720 730 1450 
!Viudo 1 43 33 76 
1Uni6n libre! 260 260 520 
ICaaado por 1 
lel civil 1 897 897 1794 
1 1 
ITOTAL I 1920 1920 3840 
+-----------+--------+--------+--------+
PUBNTBs Ba•e de dato• generada a partir de lo• libro• •obre informaci6n matrimonial de San Jacinto. 
EL COLEGIO DE NEXICO 200 TESIS Df NA!STRIA EN DEMOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA IIUPCIALIOAD EN MEXICO 
CUADRO A.10 SAN JACINTO. CAUCTHISTICAI SOCIOODIOGUFICAI DE LOI CQIITUYENTEI SEGUN SEXO POR PHIOOOI SELECCIONADOS 
•········•······································································ 
1 1 AÑO DEL NATIUOIIO I 1 •·············•·············•·············•·············•·············• 
ICAUCTS. 1 1934·1936 1 1954•1956 1 1975 1990 I TOTAL 1 
1 •······•······•······•······•······•······•······•······•······•······· 
ISOC:IOOENI EL I ELLA I EL I ELLA I EL I ELLA I EL I ELLA I EL I ELLA 1 
•········•······•······•······•······•······•······•······•······•······•······• 
'Edad 1 1 1 1 1 1 13·19 13 99 1 79 334 6 1 11 1 222 1 6 100 1 457 1 
20•24 t31 133 1 39' 326 39 51 35 586 545 1 251 
~:: : ;; 1 J :: : 1 2: 1 ~ 1 ~ t;; 1 m1 

3
:::: ~ ¡1 ~ ~; ·1 1 ~ ! ; 1 ~ ~ 1 : 1 45 y + 30 15 ¡' 57 37 2 1 2 1 1 1 90 1 54 1 1 1 1 1
!TOTAL 405 1 406 1 950 941 99 ! 100 1 104 1 102 1551 11556 ! 
1 
•········•······•······•······•······•······•······•······•······•······•······•
!Gpo. IO• 1 1 1 lcfo·~I ' 1 : : 1 1 lagrfc. 1 93 93 112 109 1 206 1 203 1 
l•lbeftfl 1 23 16 6J 39 1 17 55 i=~fol J J ~ !: : : : ; :l 1 : 1 
laplffdol 40 45 133 79 35 19 24 6 232 1 149 !obrero 126 112 229 192 6 9 4 2 365 315 loffcfo 1 54 31 122 19 3 5 2 2 111 1 134 lprof... 1 5 7 32 21 35 27 43 35 115 1 90 l•frvf.,.I 4 1 7 29 2 11 1 391 
ltknfco 1 7 10 53 34 7 23 3 12 70 · 79 
1 1 1 1 
:TOTAL 1 312 360 142 660 96 9' 12 59 1402 11173 : 1 1 1 1 
1
•········•······•······•······•······•······•······•······•······•······•······· 
!:!:' el! 1 1 1 1 ! 1 1
1 1 1 
1
!.1 1 324 1 244 1 197 1 111 1 311 111 1 547 1 547 12085 l 1m 1!::: ..1 261 33 ! 5 1 51 2 21 -1 • 1 33 ! 401 lff,...r 1 46 1 119 1 55 1 135 1 · 1 · 1 · 1 101 1 254 1 !TOTAL 1 396 1 396 1 957 1 957 1 319 1 319 1 547 1 547 12219122191 
•········•······•······•······•······•······•······•······•······•······•······+ 
FUENTE: .... de dttoa generldl • parttr de loa lfbroa sobre tnforaacfdn 
•trfaonlal de San Jacinto. 
201
EL COLEGIO DE MEXICO TESIS DE NAESTIIA EN DEN0GltAFIA 
ESTACIONALIDAD D! LA NUPCIALIDAD EN NEXICO 

CUADRO A.11 SAN JACINTO. CARACTBRISTICAS DEL TRAMITE MATRIMONIAL REALIZADO POR AÑOS SELECCIONADOS 
caract. 
total 
AAo del matrimonio del tr6mi­te mat. 
34-36 
54-56 1975 1990 
Lugar del tr6mite 
Sn.Jacinto 
1520 
406 
952 99 
63 Otra P. DP 
670 
1 
4 213 
452 Otra f/DP 
43 82 33 
407total 
2233 958 320 548 
Intervalo aolicitud­matrimonio 
11 aemana 
192 
so
128 
10 
4 medio me• 
519 
127 
366 23 
3 1 mea 
554 
89 
424 28 
13 l.S-3 mea 
238 
41 
101 36 
60 + 3 me••• 
24 
9 
9 51 
total 
1527 
394 
950 98 85 
PUBNTBi Baae de dato• generada a partir
de loa libro• aobre informaci6n matrimo­
nial de San Jacinto. 
CUADRO A.12 
SAN JACINTO. NOMBRO TOTAL DB MATRIMONIOS CATOLICOS 
POR MBS EN LOS AÑOS SBLBCCIONADOS 
Mea del  TOTAL  AAo del matrimonio  
matrimo­ 
nio  34  35  36  54  SS  56  75  90  
Enero  187  16  10  10  25  21  35  30  40  
Febrero  208  8  7  19  39  39  31  25  40  
Marzo  163  18  s  4  10  27  30  22  47  
Abril  144  16  4  9  15  13  22  32  33  
Mayo  206  6  7  13  38  34  29  33  46  
Junio  170  8  11  11  23  29  21  21  46  
Julio  179  2  13  11  28  33  26  22  44  
Agoato  181  3  13  13  33  26  19  24  so  
Septiembre  153  s  14  11  18  25  22  16  42  
octubre  175  10  15  17  19  22  22  26  44  
Noviembre  191  13  22  21  14  28  20  29  44  
Diciembre  277  9  9  24  34  46  43  40  72  
TOTAL  2234  114  130  163  296  343  320  320  548  

PUENTBi Baae de dato• generada a partir de loa libro• aobre in­formaci6n matrimonial de San Jacinto. 
202
EL COLEGIO DE NEXICO TESIS DE NAESTRIA EN DEMOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD Df LA NUPCIALIDAD EII MEXICO Gabriel• V6zquez CenNt\o 
CUADRO A.13 SAN JACINTO. PROMEDIO DIARIO D! MATRIMONIOS CATOLICOS POR MES (PD). CUATRO PERIODOS !NTRE 1934-1992 
+---------+---------------------------------------+
IMES DBL IPROMBDIO DIARIO DI MATRIMONIOS (PD)IMATRIMO-1 AÑO D!L MATRIMONIO 
1 
1 +---------+---------+---------+---------+
INIO 1 34-36 1 54-56 1 74-76 1 1 90-92 1 1 
+---------+---------+---------+---------+---------+ 
ene. 0.39 0.87 0.74 1.39 feb. 0.40 1.28 o.as 1.51 mar. 0.29 0.72 0.75 1.44 abr. 0.32 0.56 0.81 1.31 may. 0.28 1.09 1.02 1.49 jun. 0.33 0.81 0.73 1.!52 jul. 0.28 0.94 0.84 1.44 1ago. 0.31 0.84 o. 71 1.58 •ep. 0.33 0.72 0.67 1.39 oct. 0.45 0.68 0.78 1.4!5 nov. 0.62 0.69 0.82 1.56 dic. 0.45 1.32 1.41 1.77 
TOTAL 0.37 o.se o.es 1.49 
+---------+---------+---------+---------+---------+
l'UBNTBs CUADRO A.6 y c&lculo• •eg la metodolog1ade J. V6ron (1991). 
CUADRO A.14 SAN JACINTO. NUMBRO TOTAL DB MATRIMONIOS RELIGIOSOS BN QUB SS REPORTO MATRIMONIO CIVIL POR MIS DI OCURRINCIA !N LOS Ailos SILICCIONADOS 
Mea del matrimo­nio  TOTAL  34  35  Afto del matrimonio 36 54 55 56  75  90  
!nero Pebrero Marzo. Abril Mayo Junio Julio AgoatoSeptiembreoctubre Noviembre Diciembre  42 50 57 51 77 63 71 68 74 69 73 110  1 1  l 1 1 2 1 4 8 1 4 1  5 6 1 !5 3 2 4 1 5 7 3  3 7 4 4 11 10 9 !5 2 8 3 10  3 11 6 4 10 9 10 8 13 9 12 17  15 6 3 5 9 4 7 3 9 3 4 13  8 5 10 12 9 7 9 6 7 10 15 14  8 15 33 24 32 28 33 37 34 32 28 52  
TOTAL  80!5  2  24  42  76  112  81  112  356  

l'U!NTBs Baae de dato• generada a partir de lo• libro• aobre in­formaci matrimonial de San Jacinto. 
203
ESTACIONALIDAD DE LA IIUPCIALIDAO EII NEXICO Gabriel• V61que1 Cel'flllflo 
CUADRO A.15 SAN JACINTO. PROMBDIO DIARIO DB MATRIMONIOS (PD)RELIGIOSOS CON MATRIMONIO CIVIL POR MBS CUATRO PIRIODOS INTRI 1934 Y 1990 
+---------+---------------------------------------+
IMES DBL IPROMBDIO DIARIO DB MATRIMONIOS (PD)
1
IMATRIMO-1 AÑO DIL MATRIMONIO 
1 
1 +---------+---------+---------+---------+
INIO 1 34-36 1 54-56 1 75 1 90 1 1 
+---------+---------+---------+---------+---------+
lene. 0.10 0.23 0.42 0.87 lfeb. o.oo 0.25 0.29 0.96 lmar. 0.04 0.22 0.35 1.61 labr. 0.04 0.24 0.23 0.80 'may. 0.12 0.25 0.35 1.03 jun. 0.04 0.28 0.33 1.20 jul. o.os 0.22 0.19 0.90 ago. o.os 0.23 0.19 1.26 aep. o.os 0.19 O.JO 0.93 oct. 0.06 0.33 0.29 0.77 nov. 0.09 0.31 0.57 0.90 dic. 0.03 0.22 0.16 0.45 
TOTAL 0.06 0.25 0.31 0.98 
+---------+---------+---------+---------+---------+
FUBNTlh cuadro A. 14 y c&lculo• aegdn metodolog1a de J. V6ron (1991). 
CUADRO A.16 SAN JACINTO. NUMSRO TOTAL DB MATRIMOIIIOS CIVILBS RBPORTADOS POR MBS BN LOS AÑOS SBLECCIONADOS 
Mea  del  TOTAL  AAo  mat.  civil  
mat.  ci­ 
vil  34  35  36  54  55  56  75  90  
Bnero  70  9  9  10  2  13  27  
Pebrero  56  10  7  4  8  27  
Marzo  85  1  1  2  11  4  5  11  50  
Abril  57  3  l  10  6  6  7  24  
Mayo  77  2  9  5  12  6  11  32  
Junio  75  2  2  8  9  8  10  36  
Julio  59  3  2  6  10  4  6  28  
Agoato  73  2  3  2  6  11  4  6  39  
Septiembre  61  1  6  6  7  4  9  28  
octubre  70  2  4  8  19  4  9  24  
Noviembre  80  l  1  6  8  13  7  17  27  
Diciembre  42  3  8  10  2  5  14  
TOTAL•  805  5  26  37  95  118  56  112  356  

PUENTBa Ba•• de dato• generada a partir de lo• libro• aobr• in­formaci6n matrimonial de San Jacinto. 
204
EL COLEGIO DE NEXICO TESIS DE NAESTRJA EII DEMOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD De LA NUPCIALIDAD EN NEXICO 
CUADRO A.17 SAN JACINTO. PROMEDIO DIARIO DB MATRIMONIOS (PD) CIVILBS POR MBS. CUATRO PERIODOS ENTRB 1934 Y 1990 
+---------+---------------------------------------+
lMBS DEL IPROMBDIO DIARIO DB MATRIMONIOS (PD) 1 lMATRIMO-1 AÑO DIL MATRIMONIO l 
1 +---------+---------+---------+---------+
INIO 1 34-36 1 54-56 1 75 1 90 1 
+---------+---------+---------+---------+---------+
1  1  
1  
lene.  o.os  0.23  0.26  0.26  
lfeb.  0.07  0.28  0.18  0.54  
lmar.  0.01  0.14  0.32  1.06  
labr.  0.02  0.14  0.40  o.so  
lmay.  0.06  0.32  0.29  1.03  
ljun.  0.06  0.26  0.23  0.93  
ljul.  0.03  0.28  0.29  1.06  
lago.  0.10  0.17  0.19  1.19  
l•ep.  0.10  0.27  0.23  1.13  
loct.  o.os  0.22  0.32  1.03  
lnov.  0.12  0.21  o.so  0.93  
ldic.  0.04  0.43  0.45  1.68  
1  
!TOTAL  0.06  0.25  0.31  0.98  

+---------+---------+---------+---------+---------+
FtJINTBa cuadro A.16 y c,lculo• eeg,ln la medolog1ade V6ron (1991). 
CUADRO A.18 SAN JACINTO. INTBRVALO INTRB BL MATRIMONIO CIVIL Y BL RBLIOIOSO POR MOS SBLBCCIONADOS 
totalIntervalo 
Afto del matrimonio Mat. Rel.­Mat. Civil 
1975
34-36 
54-56 
1990 
97 medio mea 
11 eemana 
193 30 54
12 
167 
81 1 me• 
18 
46 22 
157 
13 
76 19 
49 1.s-2 me• 
78 2.5-3 mea 
155 
9 
52 
16 
37 3.5-4 mea 
68 3 22 6 
49 
5 
10 
2 
32 4.5-6.5 •• 
20 7 m.-lafto 
44 
3 
19 
2 
57 
24
s 
28 
58 31 3 12
+ de 1 afto 
12 
124 430
total 
948 
80 
314 
l'tJBMTBa Baee de dato• generada a partirde loa libro• eobre informaci6n matrimo­nial de San Jacinto. 
EL COLEGIO DE NEXICO 205 TESIS DE NAESTIIA EN DENOGIAFIA 
ANBX02 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN ME>CJCO 
OCUPACIONES 
agricultura= 
alb&Ail = 
bur6crata = 
coaercio --
obrero= 
ANEXO 2 INCLUIDAS POR GRUPO SOCIO-OCUPACIONAL DE PERTENENCIA 
Agricultor Avicultor campesino Floricultor Hortelano Jornalero Vaquero 
Albaf\il 
Bur6crata 
Ferrocarrilero Militar 
Polic1a 
carnicero 
comerciante 
Comisionista 
Contratista 
Hotelero 
Maderero 
Propietario 
Almacenista 
Cajera 
Chofer 
Empleado
Mesero 
Recepcionista
Telegrafista
Vendededor 
Fundidor 
Industrial 
Obrero 
Operador
Operario 
EL COLEGIO DE MEXICO 207 TESIS DE NAESTRIA EN DEMOGRAFJA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN NEXICO Gabriel• V6zquez Cermeflo 
oficio= 
prof••ioni•ta = 
Alambrista Artesano Barnizador cantero CargadorCarpinterocurtidor Decorador DibujanteEbanista Encuadernador Fot6gratoGrabador Herrero HojalateroImpresorJardinero Lit6grafoMachetero Minero Panadero Pastelero PeluqueroPintor Plomero 
sastre TabiqueroTablajeroTahonero Talabartero TapiceroTintorero Torero 
Zapatero 
Lic. en Administraci6n de EmpresasLic. en Administraci6n POblica Lic. en contadur1a Lic. en Informitica Lic. en Mercadotecnia Lic. en Relacione• Induatriales Lic. en Relacionas Internacionales Lic. en Sistemas Lic. en Turismo AbogadoActuario Administrador 
EL COLEGIO DE NEXICO 208 TESIS DE MAESTRIA EN DENOGRAFIA 
ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEICICO Gabriela v,1~1 ce~ 
profeaioniata = 
(continuaci6n) 
sirviente= 
t6cnico --
Aeromoza 
Antrop6logoArquitectoArtista Bi6logo Contador Dentista Diset\ador Economista EjecutivoEmpresario 
Escultor Gerente 
Ingeniero
Intérprete Maestro Médico Modelo MOsico 
Pedagogo Periodista 
Productor de Radio Psic6logo Publicista Qu1mico Trabajadora social 
Cocinera 
Portero 
Sirviente 
Velador 
Analista 
Electricista 
Enfermera 
MecAnico 
Mecan6grafa
Secretaria 
Técnico 
Top6grafo 
EL COLEGIO DE MEICICO 209 TESIS DE NAESTIIA EN DEMOGIAFIA 
LA ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN NEXICO 

PUBll'l'BS DB DATOS 
Compendio Estadistico. México, secretaria de Economia, Direcci6n General de Estadistica. 1954-1958. 
Compendio Estadistico. México, Secretaria de Industria y Comercio, Direcci6n General de Estadistica. 1959. 
Encuesta Nacional sobre Fecundidad y salud. 1987. México,
Secretaria de Salud, Subsecretaria de Servicios de Salud, Direcci6n General de Planificaci6n Familiar. 1987. 
Informaci6n Matrimonial de la Parroquia de San Jacinto. México. 
1934-1936, 1954-1956, 1974-1976, 1990-1992. 
INSTITUTO NACIONAL DE ESTADISTICA, GEOGRAFIA E INFORMATICA. "Matrimonios y Nacimientos seg mes de ocurrencia 1990-1991. Estados Unidos Mexicanos." INEGI, Direcci6n Regional Centro. 1993. Mimeo. 
Revista de Economia y Estadistica. México, secretaria de la Economia Nacional, Direcci6n General de Estadistica. 1935. 
Revista de Estadistica. México, secretaria de la Economia Nacional, Direcci General de Estadistica. 1939-1940. 
Revista de Estadistica. México, secretaria de Economia, Direcci6n General de Estadistica. 1954-1958. 
Revista de Estadistica. México, secretaria de Industria y Comercio, Direcci General de Estadistica. 1959, 1971-1976. 
Revista de Estadistica. México, secretaria de Programaci y Presupuesto, coordinaci General del Sistema Nacional de Informaci, Direcci General de Estadistica, Subdirecci Auxiliar de Informaci Estadistica. 1976-1977. 
El COLEGIO DE NEXICO 210 TESIS DE NAESTRIA EN DENOGRAFIA 
LA ESTACIONALIDAD DE LA IU'CIALIDAD EN NEXICO Gabrtela V61que1 CeMNl'lo 
BIBLIOGlll'IA 
ADAME  Goddard, Jorge (1992). Las ReLormas Constitucionales en Materia de Libertad Religiosa. IMDOSOC, México. (Colecc.DiAlogo y Autocr1tica 25).  
ALBA,  F. y Potter, J. (1986). "Poblaci6n y Desarrollo en México: una s1ntesis de la experiencia reciente". Estudios DemogrALicos y Urbanos. Vol. 1, NQm. 1, Enero-Abril. El  

Colegio de México. 
ANDERTON, Douglas L.; Barret, Richard E. (1990) "Demographicseasonality and development: the effects of agricultura!colonialism in Taiwan, 1906-1942" en Demography, Vol. 27, No. 3, Aug, Washington, D. c. 
BOURGEOIS-PICHAT, J. (1946). "Le mariage coutume saisonni•r•", contribution A une étude sociologique de la nuptialité en Population, Franca, na 4. 
BOURGEOIS-PICHAT, J. (1946a). "Da la mesure da la mortalité infantile" en Population, Franca, No. 1. 
CARDOSO, J. A. y Nadalin s. o. (1987). "Les mois et les jours de marriage au ParanA (Br6sil) aux XVII8, XIX-et xx8 siecles" en Annales de Démographie Historique 1986. École des Hautes Études en Sciences Sociales, Par1s, France. 
CODIGO DE-DERECHO CANONICO (1945). Biblioteca de Autores cristianos (B.A.C.), Espafta. 
CODIGO DE DERECHO CANONICO (1986). Biblioteca de Autores cristianos (B.A.C.), Espafta. 
CUESTIONARIO GENERAL ANUAL DE ESTADISTICA. Secretaria de Estado, Oficina Central de Estadistica de la Iglesia. Di6cesis de México, México. (Varios aftos). 
DERECHO CANONICO (1975). EUNSA, Espafta. 
o.o.-D.G.E. (1977). Glosario da términos demogrALicos. Editorial de Ciencias Sociales, La Habana, CUba. 
D.D.F. (1985). Centro Urbano San Angel. Primera Etapa, 1984, México. 
EL COLEGIO DE NEXICO 211 TESIS DE NAESTRIA EN DEMOGRAFIA 
LA ESTACIONALIDAD DE LA IIUPCIALIDAD EN MEXICO Gabriel• V6Z(JieZ Cenneflo 
DUPAQUIER, M. (1977) "Le mouvement saisonnilre des mariages en Franca (1856-1968)", en Annales de DemographieHistorique, Ediciones Mouton. 
FERNANDEZ DEL CASTILLO, Francisco (1913). Apuntes para la historia de San Angel, San Jacinto Tenanitla y sus alrededores; tradiciones, historia, leyendas, {etc.]. México: Imprentadel Museo Nacional de Arquelogia, Historia y Etnograt!a. 
GERMANI, G. {1969). Política y Sociedad en una época de transici. Paid, Buenos Aires. 
GONZALEZ Navarro, Moisés (s/f). Historia Demogr4fica del México contempor4neo. CEH -El Colegio de México. 
GUERRERO, V1ctor M. (1990). "Desestacionalizaci de series de tiempo econicas: introducci a la metodolog1a." en comercio Exterior. Vol. 40, NQm. 11, México, noviembre. 
HELLER, Agnes (1991). Sociología de la Vida Cotidiana. Peninsula, Espafia. 
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES SOCIALES-UNAM (IIS-UNAM, 1969). Los Calendarios de México. IIS-UNAM. México (cuatroVolQmenes). 
LANDERRECHE Obreg, Juan {1956). Participaci de los Trabajadores en las Utilidades de las Empresas. Jus, México. 
LEY FEDERAL DEL TRABAJO (1991). PorrQa. M6xico. 
LEY FEDERAL DEL TRABAJO (1937). Botas. México. 
"LEYES DE REFORMA QUE AFECTAN AL CLERO" (1869), publicadas para la Revista Eclesi4stica. Imp. de N. Bassols, PUebla, México. 
MEDINA Mora, Radl (1992) • Reformas para superar la desconfianza. El marco jurídico de las relaciones entre la Iglesia y el Estado. IMDOSOC, México. (Colecc. DiAlogo y Autocr1tica 
.26). 
NEGRETE, M. (1988). Relaciones entre la Iglesia y el Estado en México 1930-1940. El Colegio de México-UIA, México. 
PADILLA G., Francisco y F. Lerdo de Tejada (1972). La Participaci de Utilidades en la Nueva Ley Federal del Trabajo. Centro de Investigaci Tributaria. México. 
EL COLEGIO DE MEXICO 212 TESIS OE NAESTRIA EN DEMOGRAFJA 
LA ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAO EII NEXICO Gabriel• V6zquez Cenna 
PARSONS, T. (1974). "El concepto de sociedad: los componentes y sus relaciones reciprocas" en La Sociedad. Trillas, 
PESCADOR Cant6n, J. J. (1992). "Los movimientos estacionales, 1570-1820" en De Bautizados a Fieles Diruntos. El Colegiode México, México. 
PIKE, E. Royston ( 1960) • Diccionario de Religiones. Fondo de cultura Econ6mica, México. 
PORTILLO, J. (1982). El problema de las relaciones entre la Iglesia y el Estado en México. Costa-AMIC Editores, México. 
POUPARD, Paul (1987). Diccionario de las Religiones. Herder. 
QUILODRAN, J. (1991). "Capitulo IV. Tipos de uni6n" en Niveles de la Fecundidad y Patrones de Nupcialidad en México. El Colegio de México. 
SALINAS H., J. (1982). Censos de Poblaci6n y Estad!sticas Vitales (Insumos bAsicos para Proyecciones). Primar curso Nacional de Proyecciones de Poblaci6n. CONAPO/DGE. 
SECRETARIA DE GOBERNACION (1982). El Registro Civil en México. Antecedentes histicos-legislativos, aspectos jur!dicos y doctrinarios. s. G., México. 
SECRETARIA DE GOBERNACION (1989). Ley sobre el Estado Civil de las Personas, 1859-1989 (CXXX Aniversario). s. G.-Direcci6n General del Registro Nacional da Poblaci6n e Identificaci6n Personal, México. 
SECRETARIA DEL TRABAJO Y PREVISION SOCIAL (STPS, 1985). Prontuario de legislaci laboral, 1911-1984. STPS-UCPEET. M6xico. 
VELASCO, Honorio M. (ed.) (1982). 'l'iempo da Fiesta. Ensayosantropolicos sobre las riestas en Espa/fa. Ed. Tres­catorce-Diecisiete, Espafta. (Colecc. "Alatar" No. 7) 
VÉRON, Jacques (1991). u Llash Demographie. Armand Colin. Franca, 1991. pp. 98-100. 
VINUESA Angulo, Julio (1988). "Estacionalidad da los movimientos naturales en Espafta (1973-1982)" en Revista Internacional de Sociolog!a, Vol. 46, No. 1, Ene-Mar, Madrid, Espafta. 
EL COLEGIO DE NEXICO 213 TESIS DE NAESTRIA EII DEMOGltAFIA 
u ESTACIONALIDAD DE u -.CIALIDAD EN ..xrco 
WRILEY, E. A. y R. s. Schofield (1981). "ª· Shorth-term variation: soma basics paterns" en The Population History oL England 1541-1871. A reconstruction. Edward Arnold, Londres. 
XI CENSO GENERAL DE POBLACION Y VIVIENDA, 1990. Estados Unidos Mexicanos. Resumen General. INEGI. 
EL COlEGIO DE NEXICO 214 TESIS DE NAESTIIA EN DENOGltAFIA 
LA ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALJDAD EN NEXICO 
CUADRO No. 
2.1 
2.2 
2.3 
2.4 
3.1 
3.2 
T I T U L O 
México. Estacionalidad de la Nupcialidad Civil. N1lmeros Indice de Promedio Diario por Mes (IP). cuatro periodos entre 1934 y 1991, con datos de Estadisticas Vitales. 
Representatividad de los datos sobre uniones de mujeres en edad fértil de la Encuesta Nacional sobre Fecundidad y Salud, 1987. 
México. Estacionalidad de las Primeras Uniones de Mujeres en Edad Fértil Alguna Vez Unidas. N1lmeros Indice de Promedio Diario por Mes (IP). cuatro periodos de 1950 a 1987, con datos de la Encuesta Nacional sobre Fecundidad y Salud, 1987. 
México. Estacionalidad de las Primeras Uniones que Fueron Uniones Libres de Mujeres en Edad Fértil Alguna Vez Unidas. N1lmeros Indice de Promedio Diario por Mes (IP). Tres periodos de 1960 a 1987, con datos de la Encuesta Nacional sobre Fecundidad y Salud, 1987. 
San Jacinto. N1lmero de casos obtenidos paracada afto segdn el n1lmero de variables capturadas. 
San Jacinto. Variables elegidas segdn el ntlmero de casos obtenidos y porcentajes respecto al total (casos vAlidos y casos omitidos). 
Pág. 
63 
79 
82 
98 
119 
123 
EL COLEGIO DE MEXICO 215 TESIS DE MAESTRIA EN DENOGltAFIA 
LA ESTACIONALIDAD DE LA IIUPCIALIDAD EN MEXICO 
CUADRO No. 
3.3 
3.4 
3.5 
3.6 
3.7 
3.8 
3.9 
3.10 
3.11 
T I T U L O 
San Jacinto. Lugar de nacimiento de los contrayentes. Poblaci6n de estudio total. 
San Jacinto. Mercado matrimonial por aftos seleccionados. 
San Jacinto. Estado civil de los contrayentesPoblaci6n de estudio total. 
San Jacinto. caracter1sticas sociodemo­grAficas de los contrayentes segdn sexo, por periodos seleccionados. 
San Jacinto. caracter1sticas del trbite matrimonial realizado por aftos seleccionados. 
Matrimonios efectuados en aftos seleccionados en san Jacinto, a nivel del Arzobispado de México y de la VI Vicaria Episcopal. 
San Jacinto. Estacionalidad de la NupcialidadCat6lica. NQmeros Indice de Promedio Diario por Mes (IP). cuatro periodos entre 1934 y 1992. 
San Jacinto. Casos que reportaron haberse casado por el civil en los aftos selec­cionados y su porcentaje respecto al total de matrimonios cat6licos. 
San Jacinto. Matrimonios civiles reportados 
en los aftos seleccionados y su porcentaje 
respecto al total de matrimonios cat6licos. 
PAg. 
127 
128 
131 
132 138 
143 
148 
163 
165 
216
EL COLEGIO DE ME~ICO TESIS DE NAESTRIA EN DENOGltAFIA 
LA ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD El NEXICO 
CUADRO No. 
3.12 
3.13 
3.14 
3.15 
T I T U L O 
San Jacinto. Estacionalidad de la NupcialidadCivil-Religiosa. Ndmeros Indice de Promedio Diario por Mes (IP). cuatro periodos entre 1934 y 1990. 
San Jacinto. Estacionalidad de la NupcialidadCivil. Ndmeroa Indice de Promedio Diario por.Mes (IP). cuatro periodos entre 1934 y 1990. 
San Jacinto. Intervalo entre el matrimonio civil y el religioso por aftoa seleccionados. 
Ndmeroa Indice de Promedio Diario por Mes (IP) de la Parroquia de San Jacinto, Estadistica• Vitales y Encuesta Nacional de Fecundidad y Salud, por aftos seleccionados. 
PAg. 
166 
166 172 
176 
217
EL COLEGIO DE MEXICO TESIS DE MESTRIA El DENOGltAFIA 
LA ESTACIONALIDAD DE LA IIUPCIALIDAD EN NEXICO 
GRAFICA No. 
2.1 
2.2 
2.3 
2.4 
2.5 
2.6 
2.7 
2.8 
TITULO 
Estacionalidad de la Nupcialidad.México. Matrimonios civiles. 1934-1939 
Estacionalidad de la Nupcialidad.México. Matrimonios Civiles. 1951-1958 
Estacionalidad de la Nupcialidad.México. Matrimonios Civiles. 1970-1976 
Estacionalidad de la Nupcialidad.México. Matrimonios Civiles. 1990-1991 
Estacionalidad de la Nupcialidad.México. Matrimonios Civiles. cuatro periodos entre 1934 y 1991 
Estacionalidad de la Nupcialidad. México. Pri•eras Uniones. 1950-1959 
Estacionalidad de la Nupcialidad.México. Primeras Uniones. 1960-1969 
Estacionalidad de la Nupcialidad.México. Primeras Uniones. 1970-1979 
P&g. 
65 
68 
70 
73 
76 
83 
85 
86 
218
EL COLEGIO DE MEXICO TESIS DE MAESTRIA EN DENOGltAflA 
LA ESTACICJIALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN NEXICO 
GRAFICA TITULO No. 
2.9 Estacionalidad de la Nupcialidad. México. Primeras Uniones. 1980-1987 
2.10 Estacionalidad de la Nupcialidad. México. Primeras Uniones. cuatro periodos de 1950 a 1987 
2.11 Estacionalidad de la Nupcialidad. México. Mat. Civiles -Primeras Uniones. Aftos Cincuenta 
2.12 Estacionalidad de la Nupcialidad. México. Mat. Civiles -Primeras Uniones. Aftos Setenta 
2.13 Estacionalidad de la Nupcialidad. México. Mat. Civiles -Primeras Uniones. Aftos Ochenta y Noventa 
2.14 "Estacionalidad de las Uniones Libres. México. Primeras Unionea. 1960-1969 
2.15 Estacionalidad de la Nupcialidad. México. Mat. Civiles -Uniones Libres. Aftos Setenta 
2.16 Estacionalidad de la Nupcialidad. México. Mat. Civiles -Uniones Libres. Mos Ochenta y Noventa 
Pig. 
88 
89 
91 
93 
94 
99 
100 
101 
EL COLEGIO DE MEJCICO 219 TESIS DE NAESTIIA EN DENOGltAFIA 
LA ESTACIONALIDAD DE LA IIUPCIALIDAD EN ME>UCO 
GRAFICA No. 
2.17 
3.1 
3.2 
3.3 
3.4 
3.5 
3.6 
3.7 
3.8 
T I T U L O 
Estacionalidad de las Uniones Libres. México. Primeras Uniones. Tres periodos de 1960 a 1987 
Estacionalidad de la Nupcialidad Cat6lica. Parroquia de San Jacinto 1934-1936 
Estacionalidad de la Nupcialidad cat6lica. Parroquia de san Jacinto 1954-1956 
Estacionalidad de la Nupcialidad Cat6lica. Parroquia de San Jacinto 
1974-1976 
Estacionalidad de la Nupcialidad Cat6lica. Parroquia de San Jacinto 1990-1992 
Estacionalidad de la Nupcialidad Cat6lica. Parroquia de san Jacinto cuatro periodos entre 1934 y 1992 
Estacionalidad de la Nupcialidad Civil y Religiosa de san Jacinto. 1934-1936 
Estacionalidad de la NupcialidadCivil y Religiosa de San Jacinto. 1954-1956 
Estacionalidad de la NupcialidadCivil y Religiosa de San Jacinto. 1975 
Pág. 
102 
149 
152 
154 
156 
159 
167 
168 
170 
EL COLEGIO DE MEXICO 220 TESIS DE NAESTRIA EN DEMOGllAFIA 
LA ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEXICO 
GRAFICA No. 
3.9 
3.10 
3.11 
3.12 
3.13 
3.14 
3.15 
3.16 
T I T U L O 
Estacionalidad de la NupcialidadCivil y Religiosa de San Jacinto. 1990 
Estacionalidad de la Nupcialidad.Estad1sticas Vitales -San Jacinto. At\os Treinta 
Estacionalidad de la Nupcialidad.Estad1sticas Vitales -san Jacinto. At\os Cincuenta 
Estacionalidad de la Nupcialidad.Estad1sticas Vitales -San Jacinto. At\os setenta 
Estacionalidad de la Nupcialidad. Estad1sticas Vitales -San Jacinto. At\os Noventa 
Estacionalidad de la Nupcialidad. 
Est. Vit.-san Jacinto-ENFES 
At\os Cincuenta 
Estacionalidad de la Nupcialidad. 
Est. Vit.-San Jacinto-ENFES 
At\os Setenta 
Estacionalidad de la Nupcialidad.
Est. Vit.-san Jacinto-ENFES 
At\os Ochenta y Noventa 
Pág. 
171 
178 
180 
181 
183 
184 
185 
186 
221
EL COLEGIO DE MEXICO TESIS DE NAESTRIA EN DENOGltAFIA LA ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEXICO Gabriel• V6l(Jlll Cerinem 
uno 1  
INDICE DE CUADROS  
CUADRO No.  TITULO  Pág.  
A. 1  México. NQmero total de matrimonios civiles por mes de ocurrencia. cuatro periodos entre 1934 y 1991, con datos de Estadisticas Vitales.  197  
A.2  -México. Promedio diario de matrimonios civiles por mes (PO). cuatro periodos entre 1934 y 1991, con datos de Estadisticas Vitales.  197  
A.3  México. NQmero total de primeras uniones de mujeres en edad fértil alguna vez unidas por mes de ocurrencia. cuatro periodos de 1950 y 1987, con datos de la Encuesta Nacional sobre Fecundidad y Salud, 1987.  198  
A.4  México. Promedio diario de primeras uniones por mes (PO). cuatro periodos de 1950 y 1987, con datos de la Encuesta Nacional sobre Fecundidad y Salud, 1987.  198  
A.5  México. NQmero total de primeras uniones que fueron uniones libres de mujeres en edad fértil alguna vez unidas por mes de ocurrencia. Tres periodos de 1960 y 1987, con datos de la Encuesta Nacional sobre Fecundidad y Salud, 1987.  199  

EL COl.EGIO DE MEXICO 222 TESIS DE NAESTRIA EN DEMOGRAFIA 
LA ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN MEXICO 
CUADRO T I T U L O No. 
A. 6 México. Promedio diario de primeras uniones que fueron uniones libres por mes (PO). Tres periodos de 1960 y 1987, con datos de la Encuesta Nacional sobre Fecundidad y Salud, 1987. 
A. 7 San Jacinto. Lugar de nacimiento de los contrayentes. Poblaci6n de estudio total. 
A.8 san Jacinto. Mercado matrimonial por aftos seleccionados. 
A.9 san Jacinto. Estado civil de los contrayentes Poblaci6n de estudio total. 
A.10 San Jacinto. Caracteristicas sociodemo­gráficas de los contrayentes segQn sexo, por periodos seleccionados. 
A.11 San Jacinto. Caracteristicas del trámite matrimonial realizado por aftos seleccionados. 
A.12 san Jacinto. NOmero total de matrimonios cat6licos segQn mes de ocurrencia en los aftos seleccionados. 
A.13 San Jacinto. Promedio diario de matrimonios cat6licos por mes (PO). cuatro periodos entre 1934 y 1992. 
A.14 San Jacinto. NQmero total de matrimonios religiosos en que se report6 el matrimonio civil por mes de ocurrencia en los aftos seleccionados. 
Pág. 
199 
200 
200 
200 
201 202 
202 
203 
203 
EL COLEGIO DE MEXICO 223 TESIS DE NAESTRIA EN DEMOGRAFIA 
LA ESTACIONALIDAD DE LA UCIALIDAD EN NEXICO Gabriel• V6zquez Cermei\o 
CUADRO TITULO No. 
A.15 San Jacinto. Promedio diario de matrimonios religiosos con matrimonio civil por mes (PO). cuatro periodos entre 1934 y 1990. 
A.16 San Jacinto. N'tlmero total de matrimonios civiles reportados por mes de ocurrencia en los aftos seleccionados. 
A.17 san Jacinto. Promedio diario de matrimonios civiles por mes (PO). cuatro periodos entre 1934 y 1990. 
A.18 San Jacinto. Intervalo entre el matrimonio civil y el religioso por aftos seleccionados. 
Pág. 
204 
204 
205 205 
EL COLEGIO DE NEXICO 224 TESIS DE NAESTRIA EN DEMOGRAFIA 
LA ESTACIONALIDAD DE LA Nll'CIALIDAD EN IEXICO Gabriel• V6zquez Ceraf\o 
x•oxc• a•••aaL 
IIITRODOCCIOM 
I. A11TBCaDDTB8 D BL B8TODI0 DB LA B8TACI0DLIDAD DB LA IIOPCIALIDAD 
El estudio de Bourgeois-Pichat: el clAsico sobre estacionalidad de la nupcialidad 
Otro estudio sobre la estacionalidad de la nupcialidad en Francia 
El caso de Inglaterra 
Bl movimiento estacional de la nupcialidad en Espa/fa 
Estacionalidad de la nupcialidad en una parroquia urbana de la Ciudad de México antes del siglo XX. 
El movimiento estacional de los matrimonios en ParanA, Brasil 
La estacionalidad de la nupcialidad vista desde una metodología distinta: el caso de Taiwan 
II. B8TACI0DLIDAD o• LA IIOPCIALIDAD D UZICO 8BGUJI LAS B8'IADI8TICU VITALU Y LA IDfCOB8TA DCIODL 80-WBCUIIDIDAD Y SALUD, 1987 
2.1 ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD SEGUN LAS ESTADISTICAS VITALES, 1934-1991 
l 
12 
18 
25 34 41 
46 49 
51 
59 
60 
EL COLEGIO DE NEXICO 225 TESIS DE NAESTRIA EN DENOGRAFIA 
LA ESTACIONALIDAD DE LA IU>CIALIDAD EN NEXICO Gabriel• v,z~z Cal'Nflo 
IIITDPRftACIO•  64  
Periodo 1934-1939  64  
Periodo 1951-1958  67  
Periodo 1970-1976  69  
Periodo 1990-1991  72  
2.2  COMPARACION DE LA INFORMACION OBTENIDA DE LAS ESTADISTICAS VITALES CON LOS DATOS DE LA ENCUESTA NACIONAL DE FECUNDIDAD Y SALUD: VALIDACION DE LA INFORMACION  78  
IIITDPRftACIOK  82  
Periodo 1950-1959  83  
Periodo 1960-1969  84  
Periodo 1970-1979  85  
Periodo 1980-1987  87  
COJOUACIO•  90  
2.3  COMPARACION ENTRE LA ESTACIONALIDAD DE LOS MATRIMONIOS CIVILES CON LA RELATIVA A UNIONES LIBRES REPORTADAS POR LA ENCUESTA NACIONAL DE FECUNDIDAD Y SALUD  97  
III. BSTUDIO DB DftIKOE08 JACIIITO  CUOI LA RBLIGI0808  B8TACI0DLIDAD DB DB LA PUllOQUll DB  L08 SU  104  

3.1 ANTECEDENTES HISTORICOS Y CARACTERISTICAS DE LA PARROQUIA DE SAN JACINTO 108 
226
EL COlEGIO DE NEXICO TESIS DE NAESTIIA EN DENOGllAflA 
LA ESTACIONALIDAD DE U UCIALIDAD EN NEXICO Gabriel• V6zquez Ceraflo 
3.2 METODOLOGIA Periodos de Estudio Variables elegidas conLiabilidad y representatividad
inLormaci6n 
116 
116 
120 
de la 
124 
3.3 CARACTERISTICAS DE LA POBLACION QUE SE CASO EN SAN JACINTO DURANTE LOS PERIODOS SELECCIONADOS 126 
características 126 
Razones por las que San Jacinto es actualmente una parroquia solicitada por la gente que desea contraer matrimonio 140 
Representatividad de San Jacinto a nivel de la Zona Metropolitana de la Ciudad de Héxico 
y de la VI Vicaria Episcopal 
3.4 ANALISIS DE LA ESTACIONALIDAD NUPCIALIDAD EN SAN JACINTO 
IIITDPRll'l'ACIO• 
Periodo 1934-1936 Periodo 1954-1956 Periodo 1974-1976 Periodo 1990-1992 
142 
DE LA 
144 148 148 151 153 155 
3. 4-. l An6lisis comparativo de los matrimonios religiosos y civiles reportados en los registros parroquiales de San Jacinto 
3.5 ESTACIONALIDAD DE LA NUPCIALIDAD EN SAN JACINTO, EN LAS ESTADISTICAS VITALES Y EN LA ENCUESTA NACIONAL DE FECUNDIDAD Y SALUD 
227
EL COLEGIO DE NEXICO TESIS DE NAESTRIA EN DEMOGltAflA 
LA ESTACIOIIIALIOAO DE LA NUPCIALIDAO EN NEXICO Gabriel• V6zquez Cenllefto 
co•CLU8IOllll8 188 
ANEXO I 196 ANEXO II 206 FUENTES DE DATOS 210 BIBLIOGRAFIA 211 INDICE DE CUADROS 215 INDICE DE GRAFICAS 218 INDICE DE CUADROS DEL ANEXO I 222 INDICE GENERAL 225 
EL COLEGIO DE NEXICO 228 TESIS DE NAESTRIA EN OENOGRAFIA 




