EL COLEGIO DE MÉXICO 
Centro de Estudios Sociolicos 
PROGRAMA DE DocTORAOO PROMOCIÓN 1979-1982 
La Producci Social de la Ciudadanía Política en México 
TEsIS PARA POSTIJLAR AL TfTIJLO DE DocroR EN CIENCIA SOCIAL CON ESPECIALIDAD EN SOCIOLOGlA 
María del Carmen Díaz Amador 
DIRECTOR DE TESIS: DR. FRANCISCO ZAPATA 
Junio de 1998 
INDICE 
Pégina 
Introducci . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 
Capitulo uno. La ciudadania................................................................. ... 7 
1.1. El concepto de ciudadanía 7 
1.2. El concepto de ciudadanía en la discusi contemporánea 16 
1.3. Hacia la definici de un marco metodolico 26 
Capitulo dos. Las dimensiones sociales del concepto de ciudadania ..................... 29 
2.1. La ciudadanía como relaci social 29 
2.2. Rasgos específicos de la ciudadanía 31 
2.3. La ciudadanía en la historia 34 
2.4 . La heterogeneidad de la relaci ciudadana 36 
2.5 . La ciudadanía como forma de orden social 37 
2.6. Delimitaci del concepto de ''naci" 40 
2.7. La naci en la historia prima 44 
2.8. Naci y capitalismo 47 
2.9. El carácter social de la naci 50 
2.9.1. Antecedentes histicos de la burguesía 52 
2.9.2. Feudalismo y burguesía incipiente 53 
2.9.3. Burguesía nobiliaria y poder militar 54 
2.9.4. Burguesía y mercantilismo 56 
2.1O. La naci como hecho social: origen y reproducci 63 
2.11. Nacionalismo y ciudadanía 65 
Capitulo tres. El nacionalismo...... .. ..... .. .. ....... .... ... .. .. ... ...... ......... ..... ... ... .. 66 
3.1. Las dimensiones sociales del nacionalismo 66 
3.2. Sociología y nacionalismo 68 
3.3. El nacionalismo como fuerza 69 
3.3.1 Su carácter dinámico 74 
3.3.2 Su carácter ''necesario" 75 
3.3.3 Su carácter contradictorio y conflictivo 77 
3.4. El nacionalismo como proceso de construcci social del individuo 78 
3.4. lProducci del individuo y carácter capitalista de las relaciones sociales 79 
3.4.2 Nacionalismo e identidad individual y colectiva 80 
3.4.3 El nacionalismo como comunidad imaginaria y disciplinada 82 Resumen 84 
Capitulo cuatro. La construcci social de la ciudadanfa .. ................................. 87 
4.1. La heterogeneidad de las relaciones sociales capitalistas 87 
4.1.2. La ciudadanía como dimensi social del capitalismo 90 
4.1.3. La dimensi heterogénea y la dimensi unitaria de la naci 90 
4.2. La construcci de la unidad 92 
4.2.1. El atributo de unidad del Estado 94 
4.2.2. La comunidad nacional 97 4.2.3. Coerci y consenso: soldado y ciudadano 99 
4.2.4. Aproximaci a una definici de ciudadanía 101 
4.3. Ciudadanía: orden y conflicto 102 
4.4. Ciudadanía política. El ciudadano y el sufragio universal 107 
4.4.1. Criterios de ciudadanía política 108 
4.4.2. La propiedad, criterio restrictivo 109 
4.4.3. Ampliaci y generalizaci del sufragio; criterio restrictivo, la edad 111 
4.4.4. Crisis de la ciudadanía política 112 
4.4.5. Transfonnaci cuantitativa de la ciudadanía política: sus consecuencias 113 
4.4.6. El voto ¿cristalizaci del carácter unitario? 115 
4.5. Desarrollo de las relaciones ciudadanas: irreversibilidad del cambio 117 Resumen 119 
Capitulo cinco. La construcci de la ciudadania polltica en México................ 123 
5.1 El carácter monopico de la ciudadanía política 126 
5.1.1. El disciplinamiento del poder armado 128 
5.1.2. La corporativizaci de lo político 130 
5.1.3. Los mecanismos institucionales 131 
5.2 La construcci institucional 137 
Capitulo seis. La racionalidad social del sufragio univenal..... . . . .. . .. .. .. . . . . . . . . . . . . 148 
6.1. Formas institucionales de la ciudadanía política 148 
6.2. Las fuCl7.as ciudadanas del régimen corporativo 159 Resumen 168 
Capitulo siete. La lnstalaci6n de una nueva racionalidad social en el territorio.... 170 
7 .1 La crisis social de las relaciones de ciudadanía 170 
7 .2 El debilitamiento político del Proyecto Nacional 173 
7.2.1 . La transfonnaci de las condiciones mundiales 173 
7 .2.2. El fraccionamiento de la unidad política de la coalici dominante 177 
7.2.3. La instalaci de un nueve eje hegemico en la coalici dominante 183 
7.2.4. La reconstrucci de la fuerza politica del Proyecto Nacional 186 
7.3 El debilitamiento social de los fundamentos de la ciudadanía nacional 191 
7.3.1 . La decadencia de la funci de detenninaci nacional 192 
7.3.2. La decadencia de la ciudadanía social 195 
7 .3 .2.1. El desprendimiento institucional de la ciudadanía social 196 
7.3.2.2. El desprendimiento territorial de la ciudadanía social 198 
7 .4 La crisis social de la dimensi política de la ciudadanía 203 
Resumen 205 
Capitulo ocho. El Movimiento Urbano Nacional y su dimensi social ............ ..207 
8.1. La dimensi social de la ciudadanía del proyecto del MUN 207 
8.2. Ciudad y ciudadanía en el proyecto del MUN 208 
8.3. La ciudad como ámbito de correlaci de fuerzas 213 
8.4. La ciudad en tanto corporaci 214 
8.5. La dimensi de la ciudadanía en el proyecto del MUN 222 
8.5.1 Habitaci y ciudadanía 224 
8.5.2 Desigualdad y ciudadanía 228 
8.6. El MUN como ámbito de reconstrucci de la ciudadanía 234 
8.7. Una hipesis: el carácter supranacional del proyecto ciudadano delMUN 237 
8.8 La territorialidad política del MUN 239 
Capitulo nueve. El proceso de construcci de la ciudadanfa en el MUN .......... 245 
9.1. Los lideres 245 
9.2. Las dimensiones de los líderes 247 
9.2.1. La dimensi socio-individual 247 Edad y género 248 Escolaridad 249 As de liderazgo 249 
9.3. Las dimensiones sociales de los lideres 251 
9.4. El MUN como instancia de desestructuraci -estructuraci de fuerzas sociales en relaciones ciudadanas 252 
9.4.1. Los "lideres indeterminados" 253 
9.4.2. Los "lideres determinados" 254 

Capitulo diez. La ciudadan(a en el neoliberallsmo: un nuevo enfoque . . . . . . . . . . . . 258 
10.1. El proyecto neoliberal 258 
10.2. La crisis política de la ciudadanía 260 
10.3. La construcci de una fuerza partidaria 261 
10.3.1. Las reformas del PRI: la UNE 265 
10.3.2. La trayectoria del MUN 272 Nota final 276 
Conclusiones.................................................................................... 277 
Apéndice......................................................................................... 286 
Bibllografla..................................................................................... 334 



INTRODUCCION 
El problema que nos proponemos investigar es el de las dimensiones sociales de la ciudadanía en México. Dicho en otras palabras, buscamos entender si el voto expresa meramente la realizaci de un derecho político individual o si más bien da cuenta de un conjunto de procesos sociales mediante los cuales se estructuran las relaciones de poder en el territorio mexicano y que involucran al individuo en su dimensi polftica, en tanto ciudadano polftico. En resumen, el problema que abordamos aquí ataiie al tema de la producci social del poder, el cual analizamos a través de una de sus fonnas contemporáneas: la ciudadanía política. 
Esta problemática es el eje que estructura el análisis de caso de un proyecto partidario: el Movimiento Urbano Nacional del PRI (MUN). El MUN surge en 1989, inmediatamente después de las elecciones presidenciales de 1988 y es el producto del proyecto de refonnas para el PRI planteadas durante la XIV Asamblea de este partido. Más a, el MUN expresa la génesis de estas refonnas, su concretizaci. El MUN tiene una vida muy breve. Hacia 1991, durante la XV Asamblea del PRI, se inicia su decadencia y finalniente en 1992 se transfonna en la Alianza Urbana, una organizaci más del Movimiento Territorial Urbano Popular (MTUP) del PRI completamente diferente al proyecto original. 
El análisis del MUN tiene un interés doble. Por una parte es un proyecto partidario original, en tanto que da cuenta de una estrategia partidaria inédita en la historia de las relaciones de ciudadanía en México. Sobre todo, ilumina procesos al interior del PRI, en un momento en que esta organizaci partidaria intenta construir o reconstruir su fuena política a través de las relaciones de ciudadanía. El MUN, en este sentido, da cuenta de la ruptura del proyecto ciudadano de este partido, aquél que se caracterizpor la determinaci de las relaciones ciudadanas mediante la organizaci corporativa. Por otra parte, el MUN es también la expresi nacional y partidaria de un proyecto polftico en la dimensi ciudadana de una de las fuenas dirigentes del país cuyo sustento material es su carácter supranacional: el llamado neoliberalismo, que fue cobrando cuerpo en la nueva articulaci de México al mercado internacional iniciada a partir de 1982 y en la regionaljzaci de la economía nacional institucionalizada en el Tratado de Libre Comercio (TLC). 
En segundo lugar, el análisis del Movimiento Urbano Nacional es un punto de partida para explorar desde el punto de vista teico y también metodolico las transformaciones que experimentan las condiciones sociales de la ciudadanía política en México, así como también las nuevas incursiones que se vienen gestando para la reestructuraci de esta relaci en un marco nacional atravesado por un nuevo orden mundial. 
En esta perspectiva, en la realizaci del análisis el MUN es a la vez nuestro punto de partida y nuestro punto de llegada. En efecto, el carácter de ruptura de la estructura partidaria de las relaciones de ciudadanía que se expresa en el MUN exigía para su esclarecimiento y delimitaci la exploraci y definici de la escala social de esta ruptura. Esto es, exigía una definici analítica previa tanto de las relaciones ciudadanas en la etapa predominantemente corporativa del PRI, así como también del desenvolvimiento de la ciudadanía política hasta la aparici del MUN. Al no contar con un análisis precedente en esta perspectiva, no había otra alternativa que explorar los procesos y los hechos de esta problemática. En este sentido, tal vez el marco resulte demasiado ambicioso para ser aplicado al análisis de un ejercicio particular del proyecto ciudadano contemporáneo de un dctemunado partido político, como es el caso del MUN. Sin embargo, considerarnos necesario comprender la mudanza social de las relaciones de ciudadanía en México a largo plazo, para construir la inteligibilidad del proyecto del MUN, cuyos cimientos atraviesan viejas y nuevas estructuras sociales, políticas y partidarias. En este sentido, espero que los criterios que le confieren perspectiva a esta investigaci sirvan como compensaci por las flaquezas de la misma 
Ahora bien, hasta ahora la problemática de las relaciones de ciudadanía ha sido patrimonio casi exclusivo de la ciencia política. El ciudadano como eje de la organizaci del Estado contemporáneo y, por ende, como fundamento del orden político, ha sido un tema recurrente desde el contractualismo rousseauniano hasta el planteamiento sistémico del orden político de David Easton, pasando por toda una variedad de distintos enfoques. En todos estos planteamientos, la construcci del ciudadano tiene como premisa al individuo y la propiedad, en pocas palabras, un orden social. Sin embargo, a partir del Leviatán de T. Hobbes, el Estado comiema a delinearse como un ámbito individualizado, donde el análisis enfatiza la dimensi social de su producci. Frente al ascenso del liberalismo como 
3 
programa político en la primera mitad del siglo XIX, la ciencia política acota su objeto de estudio a delimitar la naturaleza y las funciones del Estado: en ellas el ciudadano y las relaciones ·de ciudadanía se constituyen en el elemento central del análisis. El estudio de la ciudadanía, especialmente de su articulaci inmediata con la producci del orden político, cobra entonces otro derrotero: se estudia a la ciudadanía en su expresi electoral y en su funci como elemento estructurante de un ordenamiento político particular: la democracia. Pero entonces, si el ciudadano y las relaciones de ciudadanía constituyen una dimensi de lo social que se expresa en un ámbito reconocido genéricamente como un orden político, ¿por qué no explorar su articulaci a este orden primigenio? ¡}'or qué no explorar desde ahí la dimensi social del orden político? ¡}'or qué no explorar la ruptura de la detenninaci institucional de la ciudadanía -la ciudadanía como una generalizaci de un conjunto de derechos individuales-para intentar reconstruirla a partir de las relaciones sociales que la misma implica? El problema de la dimensi social de la ciudadanía no so resulta ser un nuevo derrotero para avanzar en la comprensi de lo social, sino que también explora la formulaci de nuevas explicaciones para comprender una realidad tan particulariz.ada como es el orden politico del Estado mexicano contemporáneo. 
La dimensi social de la ciudadanía nos remite a la problemática teica más general de la producci y reproducci social del poder. De acuerdo con Max Weber, el problema del poder resulta sociolicamente amo a menos que se establez.ca la escala de la acci social que implica y el objeto de la acci. De ahí que Weber distinga poder de dominaci y especifique el carácter político de ésta de acuerdo con los mecanismos sociales que implica el ejercicio: 
Una asociaci de dominaci debe llamarse asociaci política cuando y en la medida en que su existencia y la validez de sus ordenamientos dentro de un 6mbito geográfico determinado, estén generaliz.ados de un modo continuo por la amenaz.a y aplicaci de la fueraa fisica por parte de su cuadro administrativo.' 
Desde este punto de vista, el problema de la ciudadanía nos remite a tres escalas del orden social: la escala individual, la escala de las relaciones sociales territorialmente 
1 .-Max Weber, Economía y Sociedad, México D.F., Fondo de Cultura Econica, 1979, pág. 43. 
detenninadas y la escala supranacional. La primera atafte al individuo y a su determinaci en cuanto ciudadano en general y en cuanto ciudadano politico en particular. La segunda remite al conjunto de relaciones sociales que expresa la ciudadanía en el territorio Naci. 
Con respecto a la segunda escala, a diferencia de Weber, introducimos un parámetro histico en la dimensi social de la ciudadanía: para nosotros, el individuo y el ciudadano se enmarcan en la producci de un orden social particular: el carácter capitalista de lo social. De esta manera, la problemática de la dominaci contiene, además de las dimensiones weberianas -"la fonna en que se administra", "el carácter del círculo de personas que ejercen la administraci", "los objetos administrados" y el "alcance que tenga la dominaci"-, una dimensi más: la dominaci tiene un sentido social constituido a partir de la forma social en que es producida, el orden capitalista En otras palabras nuestra concepci de la ciudadanía arranca de UD concepto histico relacional del poder y la dominaci, cuya mologfa se construye en los parámetros weberianos, pero cuyo sentido social se hace aprehensible a partir de otro cuerpo teico, que parte de concebir el capitalismo como un orden social de confrontaci, mediante el análisis empírico. 
En esta perspectiva, seftalamos la tercera escala de las dimensiones sociales de la ciudadanía La ciudadanía se desenwelve como correlato de un orden mundial. Naci y ciudadanía constituyen dos hechos sociales producidos en la gestaci y desarrollo de un orden internacional. 
Por lo tanto, la producci del carácter capitalista de lo social, que constituye el fundamento de la relaci de ciudadanía, se ordena territorialmente. De aquí que la producci y reproducci de la correlaci de fuerzas mediante las relaciones de dominaci tiene UD signo territorial, de una territorialidad social construida en un proyecto mundial. 
A partir de estas premisas teico-metodolicas planteamos el desarrollo de nuestro 
estudio. 
El trabajo consta de dos grandes apartados. En el primero, desarrollamos los anclajes 
teicos de las dimensiones sociales de la ciudadanía Partimos de categorías sociolicas 
como clase y naci y desarrollamos su articulaci con el concepto de ciudadanía y 
dominaci. 
En el segundo apartado, llevamos a cabo UD acercamiento al análisis de la ciudadanía 
política contemporánea en México, el cual incluye como estudio de caso el Movimiento 
s 
Urbano Nacional del PRI. La primera parte de este segundo apartado abarca los aftos 1940 a 1970, en la que se describen las estructuras sociales que dieran fonna a una comunidad ciudadana con rasgos particulares y que ha sido definida, atendiendo a la morfología del orden político-ciudadano, como un régimen de partido predominante o hegemico. Dos ejes articulan este periodo como una unidad explicativa en la problemática de la ciudadanía: un fuerte desarrollo institucional de la ciudadanía en México y un carácter social restringido. 
La segunda parte comprende los as setenta y la década de los ochenta; en ella hemos incluido las elecciones presidenciales de 1988. Este segundo periodo tiene como eje el desenvolvimiento de una crisis social de las relaciones de ciudadanía en México. Esta crisis la 
' 
definimos como la crisis de la subordinaci de un orden social a un orden político ciudadano. 
Por timo se encuentra el análisis del Movimiento Urbano Nacional del PRI (1990­1993), que llevamos a cabo a través de las estadísticas internas del partido. El MUN resulta la expresi más acabada, a inicios de los aftos noventa, de un ejercicio partidario de construcci de ciudadanos articulado a la estructuraci de la hegemot política y social de un nuevo proyecto de Estado, personalizado en la fracci neoliberal. 
La investigaci recorre el camino de lo particular a lo general. Presentamos el análisis específico de las dimensiones del MUN, que fueron hechas accesibles a través del análisis del banco de datos de dicha organizaci. En lo general, el trabajo da cuenta de un escenario de estructuras y procesos sociales en los cuales se sustenta y se. desarrolla la ciudadanía política del país, así como también de sus transfonnaciones. En este aspecto, el nuestro es un estudio exploratorio, cuyos indicadores son precisamente eso, indicadores de 
estructuras y procesos. Cuando creímos pertinente para ahondar en el planteamiento y la 
ilustraci de una hipesis, hemos presentado estudios de caso, como en el segundo periodo. 
Por timo, el estudio del MUN es un análisis a escala nacional de este proyecto, de su 
territorialidad partidaria, electoral y social. El contar con la fuente de datos del PRI, que 
contiene un registro de 26 mil colonias y poco más de 15 mil lideres, nos permitihacer un 
ejercicio más puntual de articulaci de procesos sociales y procesos políticos, así como 
también explorar la construcci de este proyecto partidario en la escala individual. 
Finalmente, cabe hacer una aclaraci. La brevedad de la vida del MUN (dos as) 
deja entrever la instalaci de tendencias en las relaciones de ciudadanía del México 
contemporáneo, lo que no implica que su realizaci o desenvolvimiento posterior tenga el mismo sentido. Los alcances del análisis resultan intrínsecos al propio objeto de estudio. Sin embargo, los procesos electorales de 1995 en adelante, en los cuales se consolida el eje de la confrontaci partidaria PRI-P AN-PRD y el desenvolvimiento de la ciudadanía política en el medio urbano, confirman nuestra hipesis acerca del papel central otorgado a las ciudades en el nuevo orden político nacional. 
Las estadísticas del PRI constituyeron un material muy valioso para llevar a cabo este estudio. Pero también cabe decir que en algunos aspectos las mismas expresan serias limitaciones ( datos incompletos, por lo general), dado que habían sido elaboradas para uso 
• 
exclusivamente interno. Cuando se presentan estos problemas lo indicamos claramente. El banco de datos fue elaborado por el MUN y abarca el periodo que va de septiembre de 1988 a diciembre de 1993. 
7 

CAPITULO UNO 
LA CIUDADANIA 
El Movimiento Urbano Nacional tiene un marco contextual: el de la dimensi social de la ciudadanía política en México. 
El planteamiento de esta temática implica como punto de partida un conjunto de problemas: ¿co aprehender la relaci entre el orden político y el orden social en nuestro país mediante un estudio de la ciudadanía? ¿Constituye la ciudadanía política en México una expresi equivalente de los procesos y relaciones característicos de la ciudadanía política en otras sociedades? ¿Cuál es la relaci entre el llamado Sistema Político Mexicano y la ciudadanía? ¿Qué relaci existe entre la ciudadanía política y el cambio social en nuestro 
• ?
pais .. 
A continuaci exponemos las líneas principales de reflexi sobre el tema de la ciudadanía en las ciencias sociales. El eje que ordena la exposici es el de las relaciones que guarda el concepto de ciudadanía con "lo social". En otras palabras, tratamos de dar cuenta del estado en que se encuentra el desarrollo de la explicaci de este campo del conocimiento en la sociología. 
1.1. El concepto de ciudadanía 
Tanto las reflexiones sistemáticas así como también la discusi rigurosa acerca de las dimensiones sociales del concepto de ciudadanía se originan en la posguerra con el trabajo de 
T. H. Marshall Citizenship and social class, producto de una serie de conferencias dictadas en Cambridge en 1949. Las raíces intelectuales de Marshall las podemos encontrar en el pensamiento liberal de James Mill y John Stuart Mili, mientras que el referente empírico es la sociedad inglesa. La influencia de los planteamientos de Marshall acerca de las detenninaciones sociales de la ciudadanía atraviesa toda una época de reflexi sobre el tema, que incluye algunos de los trabajos que hoy se consideran clásicos en este tema, tales como las investigaciones de R. Bendix, S.M. Lipset y T. Parsons2. 
En Citizenship and social class, Marshall identifica tres tipos o clases de ciudadanía en las sociedades contemporáneas: ciudadanía civil, ciudadanía social y ciudadanía política. Estos tres tipos o clases son el resultado del desarrollo de la ciudadanía a partir de un estadio primigenio, el cual ha sido definido por Reinhard Bendix como "la codificaci de los derechos y obligaciones de todos los adultos clasificados como ciudadanos"3• La ciudadanía, por lo tanto, tiene un origen y la clasificaci de T.H. Marshall hace referencia a un momento del proceso de su desenvolvimiento. 
Para Marshall, el principio de diferenciaci de estos tres tipos de ciudadanía lo constituyen los llamados derechos civiles, derechos políticos, y derechos sociales, cada uno de los cuales establece un ámbito de defensa del individuo. En tima instancia, para este autor la ciudadanía es el conjunto de atributos que regulan y cualifican la relaci del individuo con el Estado: 
2 .-R. Bendix, Estado nacional y ciudadanía, Buenos Aires: AmOJTOrtu, 1974; S. M. Lipset, Political man.1'he social bases ofpolitics, Nueva York, Garden City, Doubleday, 1960; T. Parsons: 1'he system ofmodern societies, Englewood Cliffs, Prentice Hall, 1971; V. Vogel y M. Moran, 1'he frontiers of citizenship, Nueva York, St. Martín Press, 1991; D. Heathcr, Citizenship: the civic ideal in the world history, Politics and education, Londres, Longman, 1990. 
3 .-R. Bendix, Estado ... , op. cit, pág. 78. 
9 
[m]e propongo dividir la ciudadanía en tres partes. El análisis en este caso está nonnado más claramente por la historia que por la lica Llamaré a estas tres partes o componentes civiles, políticos y sociales. El componente civil está compuesto por los elementos necesarios para la libertad individual tales como la libertad de pensamiento y de fe, el derecho a la propiedad personal y a establecer contratos válidos, el derecho a la justicia [ ...]. Por el componente político entiendo el derecho a participar en el ejercicio del poder político, como miembro de un cuerpo investido con autoridad política o como un elector de los miembros de tal cuerpo. [...] Por el componente social entiendo todo el espectro de derechos, desde el derecho a un mico bienestar econico y a una seguridad, hasta el derecho a participar en toda la herencia social y vivir la vida de un ser civilizado de acuerdo a los estándares que prevalecen en la sociedad4• 
En su análisis, Marshall parte de la concepci de la ciudadanía como un conjunto de 
atributos individuales producidos. La producci de la ciudadanía para Marshall es un 
proceso histico: "[e]n los primeros tiempos estos tres tipos estaban articulados. Los 
derechos se encontraban mezclados porque las instituciones estaban amalgamadas',s. 
La ciudadanía tiene una condici socio-histica fundante: el capitalismo. Para 
Marshall, dos dimensiones sociales del orden capitalista fungen como condiciones de la 
ciudadanía: la "desigualdad de las clases sociales,, y el Estado nacional. 
En la visi de Marshall, la especificidad de la ciudadanía se deriva de la primera 
condici: 
4 .-Marshall, "Citizenship and social class", en T.H. Marshall, Class, citizenship, and social development, Nueva York, Anchor Books, 1964, pág. 78. A cada una de estas relaciones ciudadanas corresponde un tipo particular de instituci mediante la cual el Estado regula el establecimiento y reproducci de la redefinici de dichas relaciones en un nivel metasocial. Seg Marshall, dichas instituciones son "los tribunales, para salvaguardar los derechos civiles y, específicamente, para proteger en todos sus derechos a aquellos miembros menos articulados de la comunidad nacional a quienes se les han hecho extensivos [ ... ] los organismos representativos locales y nacionales, como vías de acceso a la participaci en la toma de decisiones plicas y en la actividad legislativa [ ... ]. Los servicios sociales, que aseguren una protecci mínima contra la pobreza, la enfermedad y los infortunios, y las escuelas que posibiliten a todos los miembros de la comunidad recibir siquiera los elementos básicos de la educaci" (T.H. Marshall, Citizenship and Social C/ass, citado en Bendix, op. cit., pág. 80). Cabe recordar que Marshall establece esta tipología en el momento en que el desarrollo de relaciones ciudadanas se encontraba en su momento timo en Norte América y en Europa Occidental -la posguerra-, lo cual le brindcondiciones excepcionales para realizar las observaciones que fueron el punto de partida para su diferenciaci. 
'.-Marshall, ''Citizenship ...", op. cit., pág. 79. 
10 
[ en la antigdad] no babia una colecci unifonne de derechos y obligaciones -los nobles y los comunes, los libertos y los siervos-tenían derechos por virtud de su pertenencia a la sociedad. En este sentido, no había que establecer un principio de igualdad de los ciudadanos que enfrentara el principio de la desigualdad de las clases6• 
En pocas palabras, la especificidad de la ciudadanía es una dimensi igualitaria instalada en una sociedad desigual. Como afinna nuevamente Marshall "[l]a desigualdad del sistema de clases proveyel principio de reconocimiento de la igualdad de la ciudadanía"'. En resumen, la producci social de la ciudadanía para Marshall descansa en los rasgos del orden social capitalista: la desigualdad, así como también en la espacialidad de este orden: el Estado-Naci. 
Para este autor, la ciudadanía tiene una dimensi procesual "[ e ]voluci involucrun doble proceso: de fusi y de separaci. La fusi fue geográfica, la separaci funcional'". Esta doble dimensi del proceso de ciudadanía se expresa, seg este autor, en la separaci funcional de las instituciones -los tribunales, el Parlamento, el sistema educativo y de servicios sociales-así como también en el carácter nacional de las funciones institucionales. 
Para Marshall el orden de aparici de la ciudadanía abarca distintos períodos: los derechos civiles pertenecen a la historia de Inglaterra del siglo XVIIl; los derechos políticos a los siglos XIX y XX. El primer derecho civil básico fue el derecho al trabajo. 
Ahora bien, para Marshall el desarrollo de la ciudadanía tiene un operador, no obstante que éste es diferente para cada uno de los derechos ciudadanos -civiles, políticos y sociales-su rasgo general puede resumirse en la suma gradual de derechos a partir de la situaci social existente: 
La historia de los derechos civiles en su período fonnativo es aquella de la adici gradual de nuevos derechos a un estatus que ya existía [ ... ]. La historia de los derechos políticos [ .. . ] consistino en la creaci de nuevos derechos que enriquecieran el estatus de todos, sino en el otorgamiento de viejos derechos a nuevas secciones de la poblaci9• 
6 Id. 7 Id., pág. 76. 1 Id., pág. 79. 9 Id., pág. 85. 
11 
¿Cuál es el mecanismo de reproducci del atributo de igualdad de la ciudadanía frente a la condici desigual de las clases sociales en la sociedad capitalista?. Marshall, en Citizenship and Social Class, resuelve el problema con dos argumentos: primero, la generalizaci de derechos particulares preexistentes; segundo, el establecimiento de un principio de integraci social -el conflicto de clases-cuyo fimdamento es la negociaci'º. 
La divisi tripartita de la ciudadanía de T.H. Marshall encierra un principio analítico de articulaci a lo social. La ciudadanía resulta una realidad producida y en producci intrínsecamente contradictoria con el carácter de la realidad que la posibilita: el orden social capitalista. Así mismo, la ciudadanía tiene un horizonte espacial: el Estado nacional. 
La concepci de la ciudadanía de Marshall se encuentra desarrollada en el análisis de Reinhard Bendix, en el cual se puntualiza una nueva problemática: "el grado de inclusividad con que se define la ciudadanía". Para este autor, la inclusividad deviene un parámetro para aprehender el desenvolvimiento de la ciudadanía en una sociedad determinada. 
Bendix plantea como operadores del origen de la ciudadanía el principio de representaci fancional y el principio plebiscitario11 ; para Bendix, "[l]a secuencia de sanciones y codificaciones mediante la cual la ciudadanía llega ser nacional en muchos países de Europa occidental estuvo caracterizada por diversas transacciones entre los dos principios mencionados"12• De esta forma, la interrelaci entre ambos principios explica el carácter inclusivo o exclusivo de la comunidad política. 
'º .-"Los derechos con los cuales se instalel estatus general de la ciudadanía fueron extraídos del sistema jerarquizado de estatus entre las clases sociales previamente existente, robándole a éste su substancia esencial" (Id., pág. 93). En lo que respecta al segundo argumento, Marshall afirma más adelante que "[l]a ciudadanía requiere un vínculo de diferente clase, un sentido directo de comunidad y pertenencia basado en la lealtad a una civilizaci que es una posesi com" (Id., pág. 101). 
11 .-Cf.: "El término funci se refiere, en forma genérica, a todo tipo de actividad que se considera propia de un estamento. Empleado con mayor amplitud designa actividades, o derechos y obligaciones específicos de un grupo". Mediante el principio plebiscitario (establecido por la Revoluci Francesa) se plantea la eliminaci de todo mecanismo de intermediaci entre el individuo y el Estado. En este sentido plantea Bendix la definici de plebiscito como "la votaci directa sobre un importante problema plico, de todos los electores calificados de una comunidad". Bendix, op. cit., pág. 79. 
,2 .-Id. 
Por otra parte, la representaci funcional y el principio plebiscitario son indicadores indirectos de las alianzas y confrontaciones entre dos denes sociales13: la estructura política medieval y las sociedades occidentales modemas14• En la perspectiva de Bendix, "[l]a condici básica del proceso que culminen los derechos universales de participaci fue la unificaci del sistema nacional de representaci "15• De esta fonna, la premisa del origen y desenvolvimiento de la ciudadanía residiría en ciertas condiciones sociales establecidas histicamente, cuyos operadores habrían sido la confrontaci entre la estructura social y política del medievo y la estructura social y política emergente del capitalismo occidental y/o la subordinaci de la primera a la segunda. 
En resumidas cuentas, en el planteamiento de Bendix la ciudadanía es concebida como el desenvolvimiento de derechos y obligaciones -en este caso derechos de participaci-, en el cual la problemática del orden social queda subordinada a la dimensi institucional­nonnativa Su objeto de estudio es, por lo tanto, un proceso de ciudadanizaci (de instalaci de derechos y obligaciones) en el cual el sentido social de la ciudadanía queda soslayado16• 
En su análisis, Bendix no desarrolla en qué consistieron las tensiones sociales entre la orientaci estamental y la orientaci nacional, y por qué éstas tuvieron como resultado 
13 .-Para Max Weber, los denes son algo más que "una regularidad en el desarrollo de la acci social simplemente detcnninada por la costumbre o por la situaci de intereses". En su perspectiva, un orden implica necesariamente una "validez", esto es, la representaci de ese orden por sus partícipes. En consecuencia, Weber argumenta que "la orientaci de i:se hecho por aquellas máximas tiene lugar porque en un grado significativo (es decir en un grado que pese prácticamente) aparecen válidas para la acci, es decir, obligatorias como modelos de conducta". Max Weber, Economía ... , op. cit., pág. 25. 
14 .-Bendix, Estado ..., op. cit., pág. 79. 
IS .-Id., pág. 95. 
16 .-Es decir, se describe el proceso ("este incremento de la igualdad legal va acompaflado por la desigualdad social y econica''), pero no las relaciones que articulan ambas realidades. En una parte de su análisis, Bendix apunta a los derechos ciudadanos como "derechos habilitantes" ("La legalidad otorgada a los sindicatos es un ejemplo de legislaci habilitante. Ella les permite a los miembros de las clases bajas organizarse y obtener de esa manera un poder de negociaci equitativo..."). Sin embargo, su modelo parte de la premisa de la necesaricdad de esta reconstrucci social, pero no se explica su fundamento social. En este sentido, cabe preguntarse por qué la ciudadanía social -en este caso la legalizaci de los sindicatos-resulta un mecanismo indispensable para redefinir un poder de negociaci. De aquí se desprende una segunda pregunta correlativa: ¿Por qué la fuerza social a secas desarrollada por los sindicatos -previa a su reconocimiento legal-resultaba insuficiente, o más bien incoda, en el establecimiento de una contraparte?. Id., pág. 81. 
13 
necesario la instalaci de diferentes mecanismos -los derechos civiles, sociales y políticos-que iban habilitando en la comunidad ciudadana distintos medios de defensa de ciertos procesos y relaciones sociales. Bendix so describe su realinci y las expresiones institucionales de estos derechos17• De este modo, la dimensi institucional cobra cuerpo una vez más y desplaza subrepticiamente a lo social. 
Ahora bien, si la objetividad de la ciudadanía queda acotada al ámbito de las instituciones y éstas a su vez son concebidas como el ámbito de conformaci de la dimensi social de la ciudadanía, la diferenciaci de la ciudadanía en civil, política y social poco nos dice de su significado en el plano de lo social más allá del sentido de defensa que le otorgara Marshall y que Bendix retomara más tarde. En este sentido, aunque el enfoque de estos autores plantea la contradicci inherente entre la desigualdad de "estatus" entre las clases producida en el ámbito de lo social y la igualdad ciudadana, su análisis nos proporciona herramientas muy limitadas para profundizar los procesos de transformaci social que produce la ciudadanía 
Otro aspecto destacable del enfoque adoptado por Marshall en su trabajo Citizenship and Social Class es su concepci del desarrollo de la ciudadanía como una relaci con contenido social homogéneo dentro del marco de una naci. Esto es, la ciudadanía consiste en un tipo de relaci de igualdad generalizable (como posibilidad, de facto o como ideal) a todos los miembros de la sociedad. Precisamente, es en este aspecto que algunos autores tales como A. Giddens y B. Jessop plantean un limite a la concepci de la ciudadanía de Marshall. Por ejemplo, Giddens remarca la diferenciaci del carácter social de la relaci ciudadana. Desde su punto de vista, los derechos que consagra el liberalismo como derechos ciudadanos no son equivalentes a los derechos ganados mediante las luchas de la clase obrera, tales como, por ejemplo, los rubros de bienestar social que fueron establecidos como producto de la iniciativa de los partidos socialistas en Europa Occidental11• Por su parte, Jessop va más allá y plantea inclusive la discontinuidad histica del desenvolvimiento de los distintos derechos de 
17 .-Por ejemplo, Bendix seftalque "[l)a Revoluci Francesa produjo W1 cambio fundamental en la concepci de la representaci: la wtidad básica ya no fue más la familia, la propiedad o la corporaci sino el ciudadano individual, y la representaci, en lugar de encauzarse a través de cuerpos funcionales aislados, se canalizpor medio de wta asamblea nacional Wlificada de legisladores". /d., pgs. 95, 96. 
, .... Cf. A. Giddens, Profiles and critiques in social theory, Londres, Macmillan, 1982. 
ciudadanía dentro de un mismo territorio nacional: "no hay un paralelismo necesario o un desarrollo similar entre o en los diferentes derechos. Por ejemplo, mientras que los derechos civiles pueden ser desarrollados en el capitalismo, la ciudadanía política es negada frecuentemente"19• 
A modo de cierre, se puede decir que las criticas a la visi de Marshall apuntan en dos direcciones. La primera de ellas se refiere a la imposibilidad de alcamar un modelo explicativo global del cambio social en relaci a la ciudadanía: tanto el producido al interior de las relaciones de ciudadanía a través del tiempo como el cambio promovido mediante el desarrollo de dichas relaciones . En esta línea se inscribe la posici de M. Roche, para quien el desarrollo de la ciudadanía en cualquiera de las diferenciaciones propuestas por Marshall no es ni lineal ni irreversible, como lo demuestra la crisis del modelo del Estado de Bienestar iniciada a partir de la crisis del petreo en 1973.20 La segunda direcci de la critica apunta en el sentido de los fundamentos empíricos del modelo de Marshall. Dado que Marshall tomcomo ico marco referencial de su análisis a la realidad inglesa, no es deseable pretender generar una teoría universal acerca de la ciudadanía a partir de sus observaciones. 
Desde nuestro punto de vista, la ciudadanía incide en la realidad social al establecer mecanismos definidos de relaci de los individuos y las fuerzas sociales entre sí y con el Estado, y, por ello, necesariamente interviene en la producci de lo social. La ciudadanía connota escalas heterogéneas de lo social: incluye desde la dimensi individual Oos llamados derechos civiles), hasta las relaciones entre las fuerzas sociales (que abarcan desde la libertad de imprenta hasta los derechos de organizaciones tales como los sindicatos)21 • Más a, connota distintas escalas de los procesos sociales, ya que su establecimiento incide en los espacios de acci social (un ejemplo claro es el desarrollo de la ciudadanía política y de los partidos). En este sentido, la ciudadanía da cuenta de una realidad compleja en la que se conjugan tanto la escala individual, como la escala de las fuerzas sociales; la escala de las acciones individuales, como la de la acci colectiva Estos atributos de la ciudadanía so 
" ·.-B. Jessop, "Capitalism and democracy: the l,est possible shell?", en B. Littlejohn Smart, J. Wakeford y Yuval-Davis (Eds.), Power and state, Londres, Croom Helm, 1978, citado por B. Tumer, "Outline of a theory ofcitizenship", Sociology, vol. 24, N' 2, 1990, pág. 192. 
20·.-M. Roche: "Citizenship, social theory and social change", en Theory and Society, N' 16, pág. 363. 
1.S 
devienen inteligibles en su dimensi social. Por ello, si bien la descripci del desenvolvimiento institucional de la ciudadanía establecido por Marshall -derechos civiles, políticos y sociales--provee un punto de partida importante para el análisis de los mecanismos mediante los que se expresa la relaci Estado-sociedad y pennite la elaboraci de observables pertinentes desde el punto de vista metodolico, dicho ejercicio tiene un alcance limitado debido al carácter unidemensional del explicandum. 
Las criticas realizadas a Marshall, pionero en la reflexi sociolica sobre el tema y autor de lo que se considera la definici estándar del concepto de ciudadanía, y a Bendix, uno de los expositores más rigurosos del modelo de Marshall, dan cuenta del estadio de desarrollo del tema de la ciudadanía como problema de conocimiento en las ciencias sociales. El primer desarrollo de la explicaci de este tema pertenece a la sociología de la posguerra, cuesti explicable si se considera que el origen de la mayor parte de estas reflexiones se formulan en el periodo en el cual la ciudadanía alcanza su pleno desarrollo como proyecto posible del orden social y político. La realidad social de entonces impone la representaci de la ciudadanía como mecanismo de integraci y solidaridad de las sociedades nacionales, como mecanismo reproductor de un orden social. 
La representaci de la problemática de la ciudadanía desde esta perspectiva se ha venido generalizando en distintos ámbitos académicos y políticos e incluso penetra en las reflexiones acerca de los procesos correspondientes en los países de América Latina, Asia y Africa. Como lo expresara muy claramente Samuel P. Huntington escribiendo a finales de la década de los ailos sesenta: 
A todo lo largo de Asia, Africa y América Latina se produjo una declinaci del orden político, el deterioro de la autoridad, eficacia y legitimidad de los gobiernos. Se acentuasimismo la falta de moral cívica y espíritu patriico, así como de instituciones políticas capaces de orientar y dar sentido al interés plico. El escenario estaba dominado por la decadencia política, no por su desarrollo22• 
De acuerdo con Huntington, a fines de los ailos cincuenta y durante el primer lustro de la década de los sesenta, la mayor parte de los gobiernos de los países de aquellos tres 
21 .-Esta observaci es retomada por R. Bendix. 
22 .-Samucl P. HW'ltington, El orden político en las sociedades en cambio, Buenos Aires, Paid, 1968, pág. 16. 
continentes se encontraban a merced de "intelectuales alienados", "coroneles estrepitosos" y "estudiantes revoltosos". Su diagntico fue contundente: "[e]l problema principal no es la libertad, sino la creaci de un orden plico legitimo''". 
En esta calificaci de la situaci de gobierno de los países en los que impera el "subdesarrollo politico''2A el parámetro de referencia es un modo de desam>llo del orden político, éste y su mecanismo de constituci, la ciudadanía, tienden a realizar necesariamente en América Latina -aunque de fonna imperfecta o insuficiente -las funciones que ha llegado a desempeftar en Estados Unidos y Europa Occidental a finales de los aflos sesenta. 
Los análisis y las reflexiones fonnuladas en el contexto de la posguerra tienen como objetivo aprehender los ámbitos en los que se manifiesta la redefinici social de la ciudadanía establecida en ese periodo; sus diferencias inter-nacionales y sus alternativas posibles. La sociología contemporánea confronta otra problemática: la modificaci de las funciones alcanzadas por la ciudadanía en un contexto de mundializaci. 
1.2. El concepto de ciudadanía en la discusi contemporánea 
El tema de la ciudadanía cobra un nuevo impulso en el pensamiento sociolico contemporáneo, principalmente en Europa y Estados Unidos, con los análisis de Bryan S. Tumer, U. Vogel y M. Moran, y D. Heather, entre otros". La reflexi sociolica actual tiene como marco de referencia la problemática social de Occidente: la crisis del llamado Estado de Bienestar. 
Para algunos de estos autores, dicha crisis expresa el agotamiento de un modelo de 
políticas plicas en el contexto de una recesi econica mundial y de la adopci, 
23.-Más adelante, Huntington especifica el significado de "orden plico legítimo": "[e]n una sociedad de cualquier complejidad que fuere, el poder relativo de los grupos varia, pero para que se convierta en una comunidad el poder de cada grupo debe ejercerse por medio de las instituciones políticas que lo atemperan, moderan y reorientan con el fin de hacer que la dominaci de una fuerza social resulte compatible con la comunidad de muchas". Huntington, El Orden ..., op. cit., pág. 20. 
24 .-El concepto de "subdesarrollo político" es de Huntington: "[l]o mismo que en la economía, la diferencia entre los sistemas políticos desarrollados y los subdesarrollados, entre las formas políticas sanas y las corrompidas, se ha ensanchado notablemente" (E/ Orden ..., op. cit., pág. 14). 
25 Tumer, "Oul.t me... " , op. cit.. 
17 
también mundial, de políticas monetaristas26• De ahí que el problema de la ciudadanía se localiza en el cambio de estrategias en la direcci y administraci estatal detenninado por la situaci mundial. 
Esta perspectiva tiene como premisa la ciudadanía en su carácter de articulaci Estado-sociedad, el cual ha sido producido en los países de Occidente dentro un contexto específico: el del Estado de Bienestar. Esta fue la condici que posibilitel desarrollo alcanzado por la ciudadanía. Por ende, la degradaci o la ruptura del conjunto de funciones que caracteriz.an al Estado de Bienestar trae consigo la ruptura o la degradaci de las funciones de la ciudadanía. De aquí que el problema de Ja ciudadanía tenga como localizaci privilegiada el ámbito de las políticas plicas. 
El origen de la reflexi actual es el estadio alcanzado por la ciudadanía en la historia social de las sociedades de Europa Occidental y los Estados Unidos. En el ámbito de las políticas plicas, el estatus de la explicaci de la ciudadanía sigue siendo, hoy como anta, una variable dependiente de la dimensi institucional del Estado y, por ende, la descripci de la degradaci de la ciudadanía lleva necesariamente a una critica del ejercicio de las funciones estatales. 
Sin embargo, este enfoque tiene grandes limitaciones si lo consideramos desde la perspectiva de la dimensi social de la ciudadanía, ya que el privilegiar las políticas plicas como el ámbito de realizaci de la ciudadanía impide profundizar uno de los problemas más substantivos: el de la cualidad social de la ciudadanía contemporánea. Es decir, el conjunto extensivo o restringido de sus atributos, así como el conjunto social extensivo o restringido en que éstos se instalan; ambos conjuntos dan cuenta de la puesta en marcha de una nueva estrategia funcional del Estado, que es distinta a aquella desanollada en el Estado de Bienestar'. 
Sin embargo, cabe reconocer algunos acercamientos analíticos que enfatinn el 
carácter social de la crisis del Estado de Bienestar, más que la crisis de sus mecanismos 
operativos --como es el caso de las políticas plicas--tales como las reflexiones de D. 
26 .-Cf. P. Lee y C. Raban, Welfare theory and social policy, Londres, Sage, 1988. 
27 .-La cualidad social de la ciudadanía ha sido expuesta por Marshall como una de sus dimensiones. 
Green2', para quien la crisis del Estado de Bienestar resulta ser la expresi de la emergencia de la Nueva Derecha y de su proyecto social. 
De manera similar, el carácter social de las funciones del Estado en general y su relaci con la ciudadanía es planteado como problema por Michael Mann 29• En su análisis, cuyo objetivo es dar cuenta de las relaciones que fundan las relaciones de ciudadanía en distintos países de Occidente, Mann parte de la premisa de concebir las funciones estatales como expresiones de una estrategia de clase. De ahí que las transformaciones en la ciudadanía se encuentren determinadas por este carácter. En consecuencia, Mann identifica cinco estrategias de ciudadanía: la estrategia liberal, la reformista, la autoritario-monárquica, la fascista y la autoritario-socialista30• 
En esta perspectiva, Mann reconoce e introduce el carácter histico de las funciones estatales y construye la explicaci de su historicidad en una perspectiva centrada en lo social. Para Mann, las funciones estatales se encuentran determinadas por el desenvolvimiento de una estrategia de direcci del orden social llevada a cabo por una clase social. De este modo, se retoma la definici normativo-institucional de la ciudadanía propia del paradigma marshalliano, pero la explicaci se reconstruye a nivel de la dimensi social de la ciudadanía. Así se tiene que, por ejemplo, la Uni Soviética y la Alemania Nazi ilustran respectivamente las estrategias del socialismo autoritario y del fascismo. La raz es que, aunque ninguno de estos sistemas proveyderechos civiles y políticos comprehensivos, en ambos se produjo un desarrollo significativo de la ciudadanía social. Por µna parte, en Alemania las políticas de pleno empleo y los programas plicos de trabajo fueron combinados con otro objetivo: el rearme. En la Uni Soviética, por otra parte, el programa 
21 .-D. Green, The New Right, The counter revolution in political, economic and social thought, Brighton, Wheatsheaf, 1987. 
29 .-M. Mann, "Ruling class strategies and citizenship", en Sociology, N" 21, 1987. 
30 .-La Gran Bretafta, Suiza y los Estados Unidos, ejemplifican la estrategia liberal. Sin embargo, en la perspectiva de Mann, todos estos países expresan distintos grados de desarrollo de la ciudadanía social -entendida en términos de Marshall. Alemania, Austria, Rusia y Jap, son los ejemplos de una estrategia autoritaria-monárquica. Una de las variables que Mann considera para el desam>llo de estas estrategias es el tipo de régimen en el que se originan. Para ello, Mann construye dos tipos ideales para Europa Occidental: las monarquías absolutas y los regímenes constitucionales. 
19 
de ciudadanía social para todos coexistijunto con un grado sustantivo de desigualdad social oculto en las sombras de la economía y del mercado negro31 • 
El planteamiento de Mann sit el proceso de desarrollo y crisis de la ciudadanía en el ámbito de la estrategia de producci y reproducci de una fuerza social. Con ello, la ciudadanía se localiza como objeto de análisis en el ámbito de la constru~i social del poder. En este enfoque, la ciudadanía ya no es la mera extensi del carácter institucional del Estado al conjunto de la sociedad a través de un sistema de nonnas diferenciadas e individuales sino que más bien se la entiende como el operador social producido histicamente a partir de diferentes estrategias de poder. 
Uno de los principales aportes del análisis de Mann es su selamiento de la heterogeneidad de las fonnas de ciudadanía. El recuento histico que dicho autor lleva a cabo tiene como finalidad explicar el origen de esta heterogeneidad en tanto expresi del desarrollo de los intereses de la clase dirigente dentro de los limi~es de un territorio detenninado. Sin embargo, a pesar de este avance en la construcci analítica del carácter social de la ciudadanía, el modelo de Mann mantiene a la dimensi institucional (la extensi de los derechos al conjunto de los habitantes de un país) como parámetro para definir los procesos de discontinuidad y heterogeneidad de la ciudadanía. De esta manera, al desentrai\ar e] carácter social de las estrategias estatales en Estados Unidos, Suiza, Francia, Alemania, Rusia y Gran Breta, a pesar de que Mann demuestra la funci estratégica de dichos procesos para los intereses de una clase dirigente, no profundiza en las condiciones sociales en las cuales descansa su establecimiento. Como resultado, la ciudadanía sigue explicándose como un vector vertical y unidireccional: del Estado a la sociedad. 
Un desarrollo posterior al enfoque de Mann es el de Bryan Tumer, quien confronta, 
pero también desarrolla, los avances teicos de Mann de cara al problema del Estado de 
Bienestar y su crisis. Tumer plantea la problemática social que ha quedado irresuelta en la 
tesis de Mann acerca de la heterogeneidad de las relaciones de ciudadanía: 1) la 
M "R 1· " . á 350
31 .-ann, u mg . . . , op. cit., p g. . 
heterogeneidad social en que se instala y su redefinici por la ciudadanía; 2) las condiciones 
que posibilitan un ethos ciudadano; y 3) la funci de la ciudadanía en el cambio social32• 
En uno de sus primeros trabajos sobre este tema, Tumer traza el marco histico en el 
que se desenvuelven las condiciones sociales generales que fundamentan la llamada crisis del 
Estado de Bienestar3: 
Desde una perspectiva sociolica, estos cambios en la orientaci polftica y la creaci de perspectivas monetaristas en la politica social, pueden ser tratadas como síntomas de un cambio fundamental en las polfticas de las sociedades industriales. Esto es, la ruptura del corporativismo y el colapso del consenso de tinte refonnista que dominel periodo de reconstrucci social de la posguerra [. . . y las mismas] pueden ser articuladas a una reorganiz.aci radical del capitalismo global [ ... ] y a la emergencia de un estado completamente nuevo del desanollo del capitalismo mundial.34 
A partir de estas premisas, Tumer refonnula el ámbito socio-espacial de la ciudadanía: 
el problema de la ciudadanía no está confinado meramente a la cuesti de las bases nonnativas de los beneficios del estado de bienestar; su territorio es global. Incluye, por una parte, las consecuencias internacionales de la perestroika y el glasnost en la Uni Soviética, por otra parte, las implicaciones de la tecnología médica y la redefinici de lo que actualmente se considera como un sujeto humano/ciudadano35• 
32 .-Con respecto al primer punto, Tumer afirma que "[l]a creaci de la ciudadanía dentro de las fronteras politicas del moderno estado-naci, ha implicado o requerido típicamente la subordinaci o incorporaci de las minorías étnicas y de los aborígenes". Y aftade que "[e]l desarrollo de las aportaciones de Mann a la ciudadanía tendrá que examinar la estratificaci social en términos que no sean los de un reduccionismo de clase" ("Outline ...", op. cit., pág. 197). En lo que se refiere al ethos ciudadano, Tumer argumenta que: "Mann ignora el impacto de la organiz.aci cristiana y de la cultura cristiana en la estructuraci de los espacios plicos y privados y de qué forma la evaluaci típicamente negativa de la vía politica por la corriente principal del cristianismo contin siendo un freno individual para la expansi de la ciudadanía polftica activa" (Id.). Por timo, con respecto al problema del cambio social, la crítica de Tumer es que Mann "no aprecia adecuadamente las implicaciones revolucionarias del ejercicio de los derechos por parte de la oposici" (Id., pág. 199). 
33 .-Id. 
34 .-Id., pág. 189. 
35 .-Tumer, "Outline ...", op. cit., pág. 212. 
21 
Con ello Turner replantea el ángulo analítico de la ciudadanía. El tema y el problema de su análisis sociolico se reestructura a partir de parámetros tales como un contexto mundial de cambio social heterogéneo y multidimensional36• 
El punto de partida de Turner para analiz.ar la producci social de la ciudadanía es el problema del cambio social mundial desde la perspectiva de la crisis del Estado de Bienestar. Para él, la ciudadanía tiene que ser visualizada como una instituci constitutiva de la comunidad social y polftica. Entonces, el problema del cambio social y su articulaci con la temática de la ciudadanía, se enmarcan en el debate sociolico más amplio de las condiciones sociales que producen la integraci y la solidaridad social. 
Desde este punto de vista, la premisa de la cual parte Turner es análoga a la de Mann: concebir a la ciudadanía como una instituci heterogénea. Con ello Turner cobra distancia con respecto al carácter unitario de la ciudadanía establecido en el análisis de Marshall. Sin embargo, este autor también se distancia del planteamiento de Mann, ya que introduce el concepto webcriano de comunidad política y social como mediaci entre, por una parte, la ciudadanía como operador de una estrategia de la clase dirigente y, por otra, como operador de un orden social. 
Para Turner la ciudadanía en su dimensi institucional es heterogénea, tanto si la visualiz.amos en su desarrollo histico, como si consideramos su desarrollo en territorios particulares37• Pero no así su sentido en el contexto del cambio social. 
La ciudadanía puede ser considerada tanto como una instituci conservadora -pasiva y relegada al ámbito privado-así como también una instituci propulsora del cambio -la ciudadanía activa o plica. En otras palabras, siempre en la perspectiva de Turner, el sentido social de la ciudadanía no so se encuentra articulado a su carácter de clase, esto es, a su dimensi de estrategia de una clase dirigente, sino que cobra significado por la extensi y el carácter de la acci social que genera en el interior de su propia 
estructura. 
36 .-Distintos autores han enfati7.ado el carácter mundial de este proceso social. Cf., entre otros, C. Offe, Disorganised Capitalism, Oxford, Polity Press, 1985; l. Wallerstein, The politics ofthe world economy, Cambridge, Cambridge Univcrsity Press, 1988. 
37 .-Tumer lleva a cabo una revisi etimolica del concepto de ciudadanía que más tarde complementa con un análisis histico con referencia a los casos de Alemania, Francia, Inglaterra y los Estados Unidos. 
Atendiendo al origen de la ciudadanía, Tumer plantea una tipología en dos ejes. El primero atiende a su génesis institucional, desde aml>a, esto es, vía el Estado; el segundo, apunta a su emergencia desde abajo, por medio de la participaci local de instituciones tales como los sindicatos. Pero el sentido del vector ciudadano so se realiza plenamente con el significado cultural que conforma En este timo sentido, Tumer considera fimdamental la concepci de 
[)]a emergencia histica de lo plico como un hecho de la emergencia de lo político. Entonces, la estructura relativa de lo plico y lo privado, su significado cultural, es uno de los componentes para entender la relaci entre el totalitarismo y la democracia [esto es, ... ) la definici de la actividad moral en términos de la creaci de un espacio plico de actividad política y las formas activas o pasivas de ciudadanía, esto es, si la ciudadanía es conceptualiz.ada meramente como un sujeto de una autoridad absoluta o un agente político activo31• 
La conclusi de Tumer es que el Estado de Bienestar ha operado como un mecanismo de expansi y fortalecimiento de la ciudadanía en general y en particular del orden político. Seg él, la extensi de condiciones de bienestar a nivel de las masas ha creado las condiciones para la movili7.aci política, ya sea con el objeto de expresar demandas puntuales o para exigir al Estado la satisfacci de derechos. Por esta raz, la crisis del Estado de Bienestar expresa el fracaso del sistema para satisfacer demandas crecientes, a la vez que crea las condiciones para la emergencia de los nuevos movimientos sociales. 39 
En este punto de la discusi cabe hacer unas observaciones al planteamiento de Tumer, no so con el fin de elucidar las características del estadio actual de la reflexi sociolica acerca del problema de ciudadanía, sino también para establecer las lineas posibles de desarrollo de esta problemática a partir de la realidad latinoamericana. 
Desde esta perspectiva, consideramos que el punto de partida debe ser el eje plico­
privado, cuya articulaci constituye el mismo modo de instauraci de la ciudadanía: 
"ciudadanía desde arriba", "ciudadanía desde abajo". Sin embargo, cabe acotar que el mero 
registro del sentido de la participaci social en el proceso de conformaci de la ciudadanía 
no explica el carácter heterogéneo de los denes políticos a que da origen: la democracia, el 
31 .-Tumer, "Outline ...", op. cit., pgs. 210, 211. 39 .-Id., pág. 211. 
23 
totalitarismo. En realidad, nos encontramos con hechos histicos tales como el fascismo en los cuales la participaci social alcama a asumir un carácter a la vez intensivo y extensivo, so que el sentido social del desenvolvimiento de la participaci ciudadana dentro de dichos procesos se encuentra detenninado por el proyecto que una ftacci de la sociedad logra imponer sobre el conjunto40• Por otra parte, si bien es cierto que el establecimiento de la ciudadanía desde abajo es un factor de cambio social, también es cierto que el contenido de dicho cambio no se agota en las detenninaciones de su origen. El ejemplo més claro de este tipo de procesos seria la Revoluci Francesa, en la cual al levantamiento annado siguiel terror y el desanne de diferentes grupos, fracciones y partidos políticos (1791, 1793) hasta el establecimiento de la Carta Constitucional de 1814. En ella se retomaban los principales derechos ciudadanos de 1789: la igualdad ante la ley de todos los hombres, la igualdad con respecto a los impuestos, la libertad del individuo. Sin embargo, a cuando en la Carta Constitucional se restablecía la divisi entre lo plico y lo privado vía la ciudadanía, la participaci política quedrestringida para aquellos ciudadanos que no pagaban 300 
francos o más de impuestos. 
En segundo término, para Tumer el origen de la ambigdad existente en torno al sentido social de la participaci ciudadana se encuentra en la misma conceptualiVtci del ámbito de lo plico como expresi de la emergencia de un proyecto moral, la moral plica. En otras palabras, en Tumer esta moral plica, fimdamento de lo plico, es una característica innata de lo social, que por ello pennanece igual a sí misma a !o largo de la historia En consecuencia, su significado se diferencia icamente en su relaci funcional con el ámbito privado. Digamos que, en este enfoque, la sociedad posee una necesidad innata de integraci, pero la fonna concreta asumida por el proyecto de integraci se explica por su desdoblamiento a otros espacios de la vida social, específicamente al espacio de lo privado y, en tima instancia, al espacio de lo individual. En este sentido, Tumer constlUye el concepto de heterogeneidad de la ciudadanía, una heterogeneidad que tiene como presupuesto invariable la homogeneidad, el impulso innato de la sociedad a integrarse. 
El concepto de la llamada moral plica, que ocupa un lugar central en el 
razonamiento de Tumer, tiene como premisa el hecho de que la sociedad se hace presente en 
.-Cf., E. J. Hobsbawm, Nations and nationalism since 1780. Programme, myth, reality, Cambridge, Cambridge University Press, 1992. 
24 
un sistema de valores, en un sistema normativo. Ahora bien, rigurosamente hablando, "la 
sociedad" como concepto genérico es inadmisible, más a, para el individuo "[n]o existe 
una sociedad que se hace presente en fonna de estructura normativa, existe una realidad que 
se hace presente en fonna poco inteligible, errática, y que la propia experiencia va codificando 
y acondicionando"'ª. El elemento ordenador, normativo, y su realiz.aci en una conducta 
individual o en una acci social, es una dimensi analíticamente independiente de la 
representaci de la nonnatividad, en cuyo proceso de constituci interviene la correlaci 
entre las relaciones sociales que tiene la persona y las "fonnas en que esas relaciones sociales 
se expresan como comportamiento '"1• 
Por timo, siguiendo el mismo razonamiento de Turner, si lo plico resulta la 
expresi de la lnstalaci6n en lo social de un orden especifico, de un sentido de la acci 
social construido en la dimensi axiolica y material, "la emergencia de un estado 
completamente nuevo del desarrollo del capitalismo mundial" conlleva necesariamente la 
41 .-J. C. Marin, Conversaciones Sobre el Poder, Buenos Aires, Instituto de Investigaciones ''Gino Gennani", Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Buenos Aires, 1995, pág. 32. Marin retoma el problema de la construcci del juicio moral analizado por la psicología genética, para distinguir entre "co se construyen en una persona las decisiones en fimci de la supuesta existencia de normas de comportamientos que deben efectivizarse dadas ciertas circunstancias; y la toma de conciencia de este proceso como un ámbito distinto" (Id., pág. 31). Este problema está estrechamente relacionado con la construcci social de la obediencia y una de sus expresiones histico-sociales: la autoridad. Cf. el concepto de autoridad en Max Weber, Economía ..., op. cit. 
42 .-Marin explica con claridad esta diferenciaci analftica, enfatizando su ángulo social: "Ese cigo y esa normatividad es una construcci ajena a él (al individuo), histicamente ajena y que se impone como un ámbito de la realidad muy peculiar pero que tiene un orden, tiene incluso un sistema del cual emana. Ese sistema es el que convencionalmente llamamos autoridad" (Conversaciones ..., op. cit., pág. 31). Para el desarrolJo de este tema, además de la bibliografia de la nota anterior, cf. J. Habermas, Problemas de legitimaci en el capitalismo tardío, Buenos Aires, Amorrortu, 1993. Entre otras cuestiones, Habennas ha indicado que "[a]quellos ingredientes de las imágenes del mundo que aseguran la identidad y cumplen un efectivo papel en la integraci social, es decir, los sistemas morales y las interpretaciones correspondientes, siguen, con creciente complejidad, un modelo que encuentra un paralelo en el plano ontogenético, en la lica de desarroJJo de la conciencia moral'' (Id., pág. 28). Por otra parte, las visiones sociolicas de la ciudadanía construidas en el periodo de la posguma parten de considerar la normatividad o la llamada "moral plica o cívica" como la adopci por el hombre -como concepto genérico -de un conjunto de normas que bien reflejan a la totalidad social con su complejidad histica y se traducen en forma mecánica en pautas de acci social o bien tienen como sujeto a ese hombre genérico y ahistico, conccptualizado y universalizado icamente por el concepto de Individuo. Cf. También G. Simmel, Sociología, Madrid, Revista de Occidente, 1977; también J. Dewcy, El Plico y sus Problemas, Buenos Aires, Agora, 1958. 
2S 
decadencia y la redefinici de la dimensi axiolica y, por ende, la reestructuraci de la dimensi plica y privada43• En una palabra, trae consigo nuevos parámetros de integraci y solidaridad social, para los cuales resultan insuficientes las funciones atnbuídas a ciertas realidades sociales, como por ejemplo a la ciudadanía tal y como se desam>llen los países occidentales en el periodo del Estado de Bienestar. Desde este punto de vista, la afinnaci de Tumer de que "el bienestar para las masas ha creado, en el periodo moderno, las condiciones para la movilizaci polftica", atiende a un nuevo ethos y a condiciones sociales inéditas en las masas movilizadas, construidas frente a la crisis de las funciones estatales y en el man:o de "la emergencia de un estado completamente nuevo del desam>llo del capitalismo mundial"". En resumen, da cuenta de otra realidad social en la que el vector de participaci política, "desde arriba" o "desde abajo" resulta insuficiente para explicar el cambio social. 
En resumen, las reflexiones teicas de Marshall acerca de la ciudadanía tuvieron como punto de partida el proceso de la reconstrucci de las relaciones sociales de la posguerra. Hoy, al final del milenio, el desam>llo de la reflexi sociolica evidencia el hecho de que resulta indispensable indagar en qué dimensiones y en qué escala de los procesos sociales es que la instauraci de un nuevo orden mundial de carácter capitalista impacta las relaciones ciudadanas. Este problema cobra especial importancia en la medida en que el reconocimiento del establecimiento de este orden y la indagaci de su carácter social redefinen los ejes espaciales y temporales de la ciudadanía, al redefinir los ejes territoriales y penetrar tanto en el ritmo de desenvolvimiento del orden social como en el de las funciones que tradicionalmente venia desempeftando el estado en su versi de estado-nacional. 
El problema no se agota en la crisis del Estado de Bienestar. Si la realidad social se 
encuentra atravesada por un proceso de gestaci de un nuevo orden social, este hecho sugiere 
la ruptura y la emergencia de distintas identidades colectivas e individuales, así como la 
ruptura y la emergencia de diferentes realineamientos de ÍUC1'7.8S bajo el caparaz de las 
43 .-Cf.: "la más importante modificaci que registra la sociedad de estos timos decenios consiste en una decadencia del presupuesto fundamental de la anterior estructura politico-jurídica, es decir, en la decadencia del carácter 'privado' de la vida civil, en la aparici de grandes luchas sociales que ponen de manifiesto la conexi social de la misma vida privada [ ... ] y denW1cian por consiguiente, con hechos concretos que la libertad política considerada como mera protecci de la vida civil, como gesti 'separada' de la vida com, se reduce de hecho a la garantía de W1 tipo de vida civil 'determinado'", U. Cerroni, La Libertad de los Modernos, Barcelona, Ediciones Martínez Roca, 1972, pág. 211. 
44 Tumer, "Outline ... ", op. cit., pág. 211. 
mismas instituciones y de los mismos nombres. Edgar Morin define un evento social mundial que establece la marca cronolica del inicio de este cambio social y de su relaci con el orden ciudadano "clásico": "las crisis de 1968 indican que el subsuelo sociolico estaba hueco y que. al igual que el viejo topo de Hegel. la nueva corriente civilizacional. lejos de consolidar los cimientos. los minaba más a"45• 
Resulta entonces un reto intentar profundizar en el "subsuelo sociolico" de la ciudadanía. especialmente dado el escaso conocimiento existente acerca de estos procesos en territorios como América Latina y especialmente en México, en los que el concepto y la realidad del ciudadano se encuentran instalados en condiciones sociales disímiles y por lo tanto inéditas. 
1.3. Hacia la definici de un marco metodolico 
En el primo apartado del trabajo llevamos a cabo un ejercicio de reconstrucci teica y metodolica del concepto de ciudadanía a partir de un ángulo especifico de concepci de lo social. 
Si consideramos que la ciudadanía en su representaci contemporánea expresa una 
dimensi de la realidad social producida histicamente, uno de los puntos de partida con 
mayor rigor conceptual para analizar el problema de la ciudadanía es el carácter social 
específico de la realidad que funge como su condici de posibilidad: el orden social 
capitalista. 
Ahora bien, desde el punto de vista de los rasgos específicos del orden social 
capitalista. la ciudadanía es una dimensi de una realidad social con un carácter 
intrínsecamente contradictorio. Esta premisa teica y metodolica -el carácter 
contradictorio del orden social capitalista-es el parámetro que marca la distancia entre el 
ejercicio que presentamos a continuaci y la concepci clásica de la ciudadanía 
45.-E. Morin. Pensar Europa. Madrid, Gedisa, 1988, pág. 129. 
27 
desarrollada por Marshall, en la cual lo social es considerado como un orden de carácter intrínsecamente desigual46• 
Sin embargo, cabe aclarar que en la construcci que llevamos a cabo de la ciudadanía como una dimensi de lo social, retomamos uno de los rasgos planteados y desarrollados por Marshall: la dimensi institucional de la ciudadanía, su diferenciaci y su operacionalizaci en ciudadanía civil, política y social. Sin embargo, a diferencia de Marshall, esta diferenciaci de la ciudadanía en los tres tipos mencionados, es problematizada y redefinida a partir de otras relaciones. En pocas palabras, la dimensi social de la ciudadanía, en este caso, no obstante que expresa los rasgos institucionales apuntados por Marshall, tiene como punto de partida las relaciones sociales de carácter capitalista. 
Este punto de partida introduce otras modalidades en los ejes analíticos del concepto de ciudadanía, por ejemplo en lo que respecta a su carácter procesual y a la espacialidad. 
La construcci de la ciudadanía como objeto de estudio se lleva a cabo en el marco de un sistema espacio-temporal y causal: el orden social de carácter capitalista47• La aproximaci a este sistema la llevamos a cabo a través de dos conceptos sociolicos: las relaciones de clase y la naci. Se trata, en primer ténnino, de identificar aquellos procesos que inciden de fonna mediata o inmediata en el origen, la reproducci y el desenvolvimiento de la ciudadanía y, en segundo ténnino, de jerarquizar analíticamente dichos procesos a fin de construir la dimensi social de la ciudadanía. 
El principio epistemolico que guía este ejercicio conceptual es el que plantea la 
epistemología genética con respecto a la construcci del objeto de conocimiento. La realidad 
deviene "objetiva" por medio de los vínculos de inteligioilidad que establece el sujeto que 
46 .-En otro de sus trabajos, Marshal1 define el concepto de estatus social que constituye el fundamento de la concepci de desigualdad -igualdad que sostiene en sus formulaciones acerca de la ciudadanía: "El estatus social se refiere a uno de los aspectos del feneno de la estratificaci de la sociedad [ ...]. La estratificaci [ ...] significa la divisi de la sociedad en estratos o capas, superpuestas unas a otras. Es un concepto que pertenece al estudio de las estructuras sociales y descubrimos la estratificaci identificando aquellas partes de la estructura que tienen el carácter de capas superpuestas así como también observando co se relacionan unas con otras y con el mecanismo del sistema social como un todo". Marshall: "The naturc and determinants of social status", en MarshalJ, C/ass ..., op. cit., pgs. 191 y 192. 
47 .-La definici de ese orden la llevamos a cabo en el siguiente apartado. 
conoce, con el objeto, en el marco de un sistema de relaciones y causalidades41• En este sentido, reconstruimos la dimensi social de la ciudadanía a través del conjunto de propiedades de los procesos y relaciones sociales que la originan y la reproducen. 
El modelo analítico que construimos y que presentamos a continuaci es el resultado de la jerarquiz.aci ordenada de los siguientes procesos y de sus propiedades: naci, nacionalismo, nacionalidad y ciudadanía. Resulta, por ende, un cuadro bcuristico para profundiz.ar en la reflexi del concepto de ciudadanía en la realidad social mexicana. 
41 .-J. Piaget, La construcci de lo real en el ni, México, Grijalbo, 199S. 




CAPITULO DOS 
LAS DIMENSIONES SOCIALES DEL CONCEPTO DE CIUDADANIA 
La localizaci de la ciudadanía como objeto de estudio en el ámbito del carácter capitalista 
' 
de las relaciones sociales tiene como premisa delimitar la especificidad de los procesos sociales que enmarcan su producci. Partimos del carácter contradictorio de la producci de "lo social" en el marco del sistema capitalista, que la sociología ha aprehendido mediante el concepto de clases sociales. En efecto, la producci de estructuras sociales tales como la ciudadanía tiene lugar en relaci y se articula a esos rasgos de la sociedad actual, a punto tal que podemos decir que la representaci de lo político es prácticamente la síntesis de ambas dimensiones: ciudadanía y clases sociales.,. En este contexto planteamos la localizaci analítica del carácter social de la ciudadanía en la relaci que articula ambas realidades. En otras palabras, la construcci de la dimensi social de la ciudadanía como objeto de estudio se localiza en la relaci clases sociales-ciudadanía. Los apartados que siguen identifican los procesos y estructuras sociales que sustentan esta relaci compleja. 
2.1. La ciudadanía como relaci social 
Tomemos como punto de partida el elemento más simple a nuestra disposici: nuestra representaci actual de la ciudadanía. En este sentido, la característica contemporánea del ciudadano hace referencia, en primer ténnino, a un atributo genérico, esto es, a un atributo 
49 .-Cf.: Salvador Giner, "Clase, poder y privilegio", en Leviatán, N° S1/S2, primavera-verano, 1993. 
qv.e ha alcanzado dimensiones globales'°. De esta manera, en nuestra experiencia cotidiana solemos identificar a otras personas a partir de dicho atributo. No decimos "ahí va un ser humano" o "he ahí una mujer", sino que más bien decimos ''he ahí un inglés", ''un chino" o simplemente generalizamos y decimos: ''he ahí un extranjero", esto es, un hombre con un atn'buto distinto al que nosotros reconocemos como propio: el ser ciudadanos mexicanos. Y es que conjuntamente con el atributo general, nuestra representaci del ciudadano da cuenta, a manera de premisa, de ima "organizaci social" de carácter mundial en la que se produce este atributo, esto es, el carácter de ciudadano51 • Sin embargo, aunque es cierto que prevalece esta representaci genérica, también es cierto que asumimos la existencia de diferencias entre distintos ciudadanos. En este sentido, "los ciudadanos en general" son en realidad producto de distintas realidades sociales, con sus propios tiempos y espacios, esto es, con diferentes historias particulares que cristalizan y transcurren dentro de territorios que iden­tificamos con el concepto de Estado-Naci52• 
Por lo tanto, nuestra representaci presente del ciudadano resume un conjunto de procesos y de relaciones sociales e histicas de carácter universal-particular, mediante las cuales se ha generado y se reproduce una forma de relaci social que actualmente atafte a la mayoría de los habitantes del mundo, en el marco de la figura del Estado-Naci. Consecuentemente, decimos que nuestros ciudadanos expresan una relaci social: la 
CIUDADANIA. 
50.-Por atributo entendemos la propiedad que acompafta siempre a una relaci fundamental, teica e histicamente significativa. Aristeles definía atributo como el universal predicable de una pluralidad a la que atribuye algo no esencial pero que le acompafta siempre. 
51.-Ver notas N° 27 y No. 28 para el fundamento del concepto "organizaci social de carácter mundial". Asimismo, ver los planteamientos de Bryan Tumer expuestos en el apartado anterior. Entendemos que lo que denominamos aquí "organizaci social de carácter mundial" constituye la condici de posibilidad para que, en nuestra representaci actual y cotidiana, el carácter ciudadano de los individuos se asuma como un atributo. Esto es, nuestra representaci de la ciudadanía se lleva a cabo en y es producto de un contexto social. Corrientemente, en nuestra representaci cotidiana del ciudadano, asumimos que ciudadanía y nacionalidad constituyen una unidad indistinta. De hecho, las definiciones corrientes así lo apuntan. Por ejemplo, el término "extranjero [ ...] se aplica a la persona o cosa originaria de otro país, o bien, al ciudadano de un estado que reside por breve tiempo en otro" (Diccionario Enciclopédico Grijalbo, Barcelona, 1986). Para una revisi sociolica de co se conforma la relaci que connota el término extranjero resulta sugerente el libro de Eric J. Hobsbawm, Nations ... , op. cit. 
52.-Cf. el apartado anterior a fin de ver co estas diferencias se asumen en las recientes explicaciones sociolicas acerca de la ciudadanía. 
En esta perspectiva, las diferencias que establecemos aquí en el presente entre, digamos por ejemplo, alemanes, ingleses, o mexicanos y que incluso llegamos a asumir acríticamente en más de una ocasi como si se tratase de cualidades innatas de los in­dividuos, en realidad son el producto de una historia o, más propiamente, de ''historias", es decir, de wi desarrollo social mundial cuya particularidad se construye al interior de las fronteras de territorios estatales reconocidos inter-nacionalmente como tales. 
Llegados a este punto, cabe entonces preguntar ¿cuál es el carácter de las relaciones sociales que expresa la ciudadanía? Y, ¿cuáles son sus detenninaciones en tanto relaci social?. Pasemos ahora al análisis de estas cuestiones. 
2.2. Rasgos Espec(ficos de la Cludadan(a 
Plantearse estas preguntas implica en primer ténnino considerar a la CIUDADANIA como la forma que asume una relaci social producida. Pero, ¿cuáles son los rasgos específicos de la ciudadanía? 
En primer lugar, cabe decir que la mediaci ciudadana establece una relaci directa entre el poder del Estado y ciertos habitantes de un territorio. En este sentido, Hobsbawm ha seftalado las dos dimensiones básicas que componen dicha relaci: la administraci y la direcci de los habitantes de un territorio53• 
Ahora bien, el segundo aspecto fundamental de la ciudadanía es que la misma tiene wi componente wtiversaJ, mundial. En sus orígenes modernos -en la Constituci de 1793 en Francia-la ciudadanía alcanzel carácter de imperativo WliversaJ, tal como fue plasmada en la ''Declaraci Universal de los Derechos del Hombre y del Ciudadano". Esto es, a partir de esta etapa histica la ciudadanía asume la fonna más desarrollada de las relaciones sociales dentro de las condiciones del Estado-Naci. Es decir, la ciudadanía expresa las posibilidades del desarrollo humano dentro del marco de las presentes condiciones histicas. 
53. H b b lH • •
.-o s awm, nat,ons ..., op. cit. 
32 
Precisamente, de esta tima premisa se desprenden algunos de los atn'butos centrales de la relaci ciudadana: la libertad y la igualdad. 
En tercer lugar, la ciudadanía es una relaci social de carácter procesual. A pesar de que su inupci en la historia contemporánea (a nivel del estado-naci) ocurrihace ya más de dos siglos, so la mitad de los países existentes en la actualidad pueden contarse como territorios cuyos gobiernos se constituyen por alg mecanismo de elecci54• Hoy en día, por lo tanto, la ciudadanía da cuenta de un hecho social limitado en cuanto a su extensi. Desde esta perspectiva, la ciudadanía representa el desenvolvimiento de una relaci social que se encuentra en proceso y que de ninguna manera constituye un hecho social acabado. Dicho en otros ténninos, la ciudadanía supone y evidencia una fonna de ordenamiento de las relaciones sociales y del desenvolvimiento de estas relaciones. 
En cuarto lugar, la ciudadanía es un hecho social que se desenwelve también como un atributo individual. La ciudadanía marca la vida social del individuo al considerar a éste sujeto de deberes y derechos y que, mediante este mecanismo, lo integra a la comunidad política ­en ténninos de Weber. La ciudadanía, desde la perspectiva del individuo, es una detenninaci externa de carácter inclusivo, que a su vez detennina otras definiciones sociales del individuo: establece su identidad mundial mediante su inclusi en un Estado, y en este timo, la relaci ciudadana confonna espacios y limites nonnativos a la vida social 
54·.-Por ejemplo, en \lll informe de la ONU sobre Desam,l/o Humano publicado en 1992 se establece Wl índice de libertad poUtica y de desarrollo humano desde la pe1 spectiva ciudadana para distintos países. En el Informe se establecen cinco categorías para medir la libertad política: 
1.-Integridad fisica del individuo 2.-Imperio de la ley 3.-Libertad de expresi 4.-Participaci polftica S.-Igualdad de oportunidades 
La conclusi a la que llega el informe después de aplicar esta medici a 104 países, que representan el 92% de la poblaci mWldial, es que Wl tercio de estos países goza de Wl alto grado de libertad política, que otra tercera parte disfruta de \lll grado de "libertad razonable", y que el tercio restante registraba grados "modestos" y "bajos" de libertad (Desam,l/o Humano: Informe 1992, PNUD, Bogotá, Tercer MWldo Editores, 1992, pgs., 69-84). 
propiamente dicha: medios de coerci sobre las relaciones inter-individuales, sobre las relaciones de cooperaci, y sobre la participaci en todas las dimensiones de "lo social',ss. 
En resumen, la ciudadanía, en tanto relaci social que puede dividirse con fines analíticos en las cuatro dimensiones mencionadas, da cuenta de la producci de una relaci especifica entre los individuos y el centro de ejercicio del poder social, el Estado. El atributo central de esta relaci específica es que los individuos que participan conforman la poblaci de un estado territorial. Sin embargo, el calicter del sujeto que resulta de la relaci ciudadana no es el del individuo aislado, sino más bien el de un sujeto colectivo en articulaci con la fonna histica que asume el poder hacia el conjunto de la sociedad. La ciudadanía, en esta perspectiva, es a la vez un proyecto de orden social y un proceso vivo 
55·.-A este respecto resulta sumamente interesante el planteamiento de Norbert Elias acerca de co el monopolio de la violencia fISica, que es \DlO de los fundamentos del estado moderno y de la ciudadanía, recrea las relaciones inter-individuales al expropiar de este campo ciertos medios de ejercicio de la violencia (Cf.: Norbert Elias, El proceso de la civilizaci. Investigaciones sociogenéticas y psicogenéticas, México, Fondo de Cultura Econica, 1989). Otro planteamiento de co la ciudadanía ha afectado la autoreprescntaci individual, y en este sentido la construcci de la propia identidad social, lo encontramos implícitamente en R. Bendix (Estado ..., op. cit.) y desarrollado en algunos de sus aspectos contemporáneos en J. Prager. F.n las palabras de este timo autor, "[l]a politica ilusoria descnbe solamente la actividad politica en \Dl8 era democrática, donde los miembros de la comlDlidad politica son capaces de definir 'licamente' el sentido y finalidad de esa comlDlidad en relaci a las estructuras democráticas, es decir, los objetos, que autoconscientemente se presentan en relaci a los sujetos que los sirven" (Prager, "La política como ilusi: el psico­análisis y la experiencia del nacionalismo", en Alfonso Pérez Agote [Ed.], Sociolog(a del Nacionalismo, Bilbao, 1989, pág. 59). 
cuyo desenvolvimiento transfonna el carácter mismo de las relaciones sociales. La relaci de ciudadanía da cuenta de un nuevo orden social56• 
2.3. La ciudadanía en la historia 
En perspectiva histica, la ciudadanía ha expresado distintas situaciones sociales. En­
contramos ciudadanos en la polis griega y también en los parlamentiers de mediados del siglo 
XVIIl en Francia y, seguramente, si hiciéramos un recuento de las historias de los pafses 
occidentales, encontraremos presente la relaci de ciudadanía en una multitud de relaciones 
"particulares". En todas ellas, el carácter ciudadano denota una fonna de participaci en las 
diferentes instancias de ejercicio del poder. Pero también, en cada una de estas situaciones his­
ticas, la ciudadanía connota un distinto contenido social: los habitantes de las ciudades­
Estado griegas, en el primer ejemplo, los miembros de la aristocracia francesa en el segundo. 
México no escapa a este desarrollo de la relaci ciudadana. Desde la Constituci de 
1857, en la cual, aunque los atributos de nacionalidad y ciudadanía coinciden, la participaci 
política (los derechos de elecci) pennanece en un plano restringido, hasta la Constituci de 
1917, en la cual la participaci política ya coincide con los atnoutos de la ciudadanía y la 
56 
.-La ciudadanía, en tanto relaci social que expresa la génesis de un orden, está presente en las más diversas perspectivas teicas. Por ejemplo, para Umberto Cerroni lo político, como expresi de este orden, encuentra su fundamento en la definici de Marx seg la cual "el proceso de formaci del Estado 'político' es al mismo tiempo un proceso que suprime 'el carácter político de la sociedad civil' desde el momento mismo en que consiste fundamentalmente en la desconexi del 'espíritu político', antes 'dividido, aislado, perdido en el callej sin salida de la sociedad feudal' ~ los 'estados'-y ahora liberado de 'su mezcla con la vida civil' en cuanto constituido en esfera de la comunidad, de la actividad universal del pueblo, a través de una independencia ideal de los elementos 'particulares' de la vida civil" (las citas de Cerroni se refieren a la edici italiana de las Obras Filosicas Juveniles de Marx [Opere filosofiche giovanili, Roma, 1963]; Cerroni, La libertad ... , op. cit., pg. 250). Por su parte, desde otra perspectiva teica Norberto Bobbio concluye con la reflexi aristotélica acerca de la transformaci del orden político: "En realidad (afirma Aristeles) si la polis es una comunidad, y es una comunidad de ciudadanos participantes de una constituci (politeia), cuando la constituci se welve específicamente diferente y disímil, parece que necesariamente la polis no es ya la misma", y Bobbio agrega: "¿Qué cosa es pues la politeía, la politicidad de la polis? Es el constituirse en un orden determinado que se impone a los miembros particulares y los organiza en la unidad de una identidad colectiva" (Norberto Bobbio y Michelángelo Bovero, Origen y fundamentos del poder politico, México, Enlace-Grijalbo, 1985, pág. 42). 
3S 
nacionalidad -salvo casos de excepci. Posteriormente, las reformas de 1956 representan un paso adicional al instaurar el sufragio universal para hombres y mujeres, y la reforma política de 1973 instaura el momento más desarrollado de la ciudadanía política en México, al incorporar a la participaci política a los mexicanos adultos a partir de los 18 as. En vista de este desarrollo, cabe preguntarse qué relaciones sociales se expresan en cada uno de estos momentos. Consideramos que la bqueda de una respuesta adecuada para esta pregunta constituye un verdadero reto para la investigaci social de nuestro país. 
Lo que aquí queremos resaltar es que el significado del concepto de ciudadanía, tal y como lo asumimos hoy en día, indica una relaci de carácter general que media las relacio­nes entre el conjunto de los habitantes de un territorio y su estado. Sin embargo, debe aclararse que, por un parte, la ciudadanía no es exclusiva de una categoría social específica Por otra parte, en tanto que relaci social, la ciudadanía no se circunscribe a un territorio específico, sino que más bien es el atributo genérico compartido por los habitantes de diferen­tes estados territoriales. De este modo, la ciudadanía también contiene una dimensi internacional, aunque las forma específicas en que las relaciones ciudadanas se construyen dentro de cada territorio puedan variar. 
En este sentido, el contenido teico del concepto ciudadanía, en su carácter de herramienta analítica, comienza a desplegar su potencial explicativo para dar cuenta de cierto tipo de relaciones sociales que poco a poco se han ido convirtiendo en predominantes. Sin embargo, debemos tomar en cuenta que, si bien es posible hablar de ciudadanía ~ el México decimonico, o en la Francia de fines del siglo XVIII antes de la Revoluci, debemos hacerlo siempre con la salvedad de que en dichos periodos histicos este tipo de relaci a no había desplegado el conjunto de sus detenninaciones. En este sentido, "ciudadanía" es básicamente un concepto de la ciencia política contemporánea que enfoca especialmente en la dimensi política de las relaciones entre individuos y estado, sobretodo en la instituci del sufragio. En resumen, la ciudadanía, tal como nos la representamos hoy en día, connota una forma desarrollada de organizaci de la sociedad y, desde este punto de vista, implica la construcci de una nueva identidad social en el marco de nuestro mundo contemporáneo. 
Ahora bien, este estatus de relaci social general plenamente desarrollada alcanzado 
por la ciudadanía es parte de un proceso histico originado en Europa Occidental. En 
principio, dicho proceso fue el resultado de la Revoluci Francesa de 1789. Sin embargo, su 
36 
desenvolvimiento como forma de participaci política recién comenz.hacia fines del siglo 
XIX: en efecto, el sufragio universal se alcam.a en Francia en 1848, en Alemania un siglo después, en México durante la década de los aftos cincuenta y en otros lugares del mundo, por ejemplo en Somalia, todavía lucha por establecerse a durante los aftos noventa. 
En este rápido recuento histico de la relaci ciudadana que hemos presentado, se destacan dos de sus dimensiones, la institucional y la social, y ambas apuntan a una carac­terística particular: la heterogeneidad de la relaci ciudadana 57• 
2.4. La heterogeneidad de la relaci ciudadana 
El habitante de un país puede ser ciudadano y no tener acceso a la participaci política, puede pagar impuestos y tener acceso limitado a la educaci plica, o a otros servicios, etc. La ciudadanfa, por lo tanto, encierra una heterogeneidad de caricter institucional, referida a los distintos grados de articulaci existentes entre el individuo y las funciones de gobierno de un Estado. Sin embargo, la ciudadanía también encierra el desenvolvimiento de una diferenciaci social. En las palabras de Bendix, un clásico en el estudio sociolico de la ciudadanía, 
dejando del lado algunas airosas excepciones, en un principio se excluyde ella a todas las personas sociales y econicamente dependientes, restricci que fue poco a poco reduciéndose en el curso del siglo XIX, hasta abarcar a la postre a todos los adultos51• 
La ciudadanía, por tanto, expresa el desarrollo de un proyecto social, de un ordenamiento inédito de las relaciones sociales que tiene un sentido: mediante la conformaci de la relaci individuo-Estado, produce un ordenamiento de relaciones más amplias, relaciones entre clases sociales, en el interior de un territorio. 
57 .-Umberto Cerroni presenta m1a discusi sociolica muy dcsarrottada de tas relaciones entre instituciones y sociedad desde ta perspectiva de ta inteligibilidad sociolica de tas primeras (Cerroni, La libertad ... , op. cit.). 
51 
·-Bendix, Estado ... , op. cit., pág. 78. 
37 
Ahora bien, ¿cuáles son las detenninaciones sociales que hacen posible la relaci ciudadana? ¿Cuáles son los procesos sociales que supone su pleno desarrollo? ¿Qué procesos sociales hacen posible este desenvolvimiento de relaciones de clase a relaciones ciudadanas? ¿Hay alg punto de articulaci entre ambas? 
La ciudadanía, en esta perspectiva, es un concepto que sintetiza una enorme complejidad de procesos histico-sociales y no un mero atributo correspondiente a un conjunto de individuos (los votantes). Por lo tanto, a fin de fijar un punto de partida metodolico que nos pennita abordar la relaci ciudadana tomaremos la relaci social más general que está contenida dentro de dicho concepto: la ciudadanía en su carácter de relaci contemporánea tiene como condici de posibilidad una realidad social particular y mundial: el Estado-Naci. Pero, ¿cuál es la relaci entre ambas dimensiones sociales?. 
2.5. La ciudadanía como forma de orden social 
La ciudadanía es una forma de orden social que se desarrolla a partir del Estado moderno secular. Si bien es cierto que esta afirmaci tiene el carácter de un hecho y es uno de los postulados obvios en ciencia política, debemos selar que, debido precisamente a su obviedad, la misma es asumida frecuentemente en una forma superficial. Por esta raz, nos proponemos examinar más de cerca aquellas dimensiones del concepto de Estado-Naci que constituyen la condici de posibilidad de la ciudadanía. 
En conexi con este punto, Hobsbawm ha planteado las relaciones de ncccsariedad entre Estado-Naci y ciudadanía, desde el punto de vista histico: 
La característica del Estado moderno, que obtuvo su forma sistematizada en la Revoluci Francesa, aunque en muchos sentidos estuvo anticipado por la evoluci de los principados europeos de los siglos dieciséis y diecisiete, fue su novedad en un cierto nero de aspectos. Fue definido como un territorio (preferiblemente continuo y no interrumpido) a cuyos habitantes dirigía, separado de otros territorios similares por limites y fronteras claras. Políticamente dirigfa y administraba directamente a estos habitantes, y no a través de sistemas intermedios de direcci o de corporaciones automas59• 
59·.-Hobsbawm, Nations ..., op. cit., pág. 80 (la negrita es nuestra). 
38 
Complementariamente, desde la perspectiva sociolica, Max Weber fonnalizlos elementos constitutivos y analíticamente significativos del Estado secular como hecho social: 
Una asociaci de dominaci debe llamarse asociaci politlca cuando y en la medida en que su existencia y la validez de sus ordenaciones, dentro de un 6mbito geogr6fico determinado, estén garantiz.ados de un modo continuo por la amenaza y la aplicaci de la fuerza fisica por parte de su cuadro administrativo. Por estado debe entenderse un instituto político de actividad continuada, cuando y en la medida en que en su cuadro administrativo mantenga con éxito la pretensi del monopolio legitimo de la coacci fisica para el mantenimiento del orden vigente60• 
Ahora bien, ¿cuáles de las dimensiones apuntadas como propiedades del moderno Estado-Naci resultan detenninantes para la constituci de la relaci ciudadana?. 
En las dos definiciones previas del Estado-Naci los autores parten de dos premisas: primero, el ejercicio pennanente, continuo, sucesivo del proceso de direcci de las relaciones sociales y, segundo~ el carácter contiKYQ de dichas relaciones. 
Para Weber, el Estado moderno no ejerce el monopolio de la violencia fisica ni establece relaciones de legitimidad en la totalidad de la realidad social sino solamente en una porci particular, en un territorio delimitado. El concepto de Estado en Weber se refiere a una realidad histico-concreta: la sociedad capitalista. De igual manera, para Hobsbawm el anclaje territorial del Estado moderno, del Estado capitalista, es uno de los elementos que imprime su carácter de hecho histico original. 
La dimensi territorial del Estado moderno capitalista es, por lo tanto, uno de sus ejes constitutivos. Ahora bien, ¿a través de qué relaciones se articula la dimensi territorial del Estado moderno secular con la relaci ciudadana?. Dicho en otros términos, ¿cuál es el rostro social de la dimensi territorial?. He aquí un problema complejo e interesante como punto de partida para reconstruir las dimensiones sociales de la relaci de CIUDADANIA. 
Llegados a este punto cabe plantear una primera conclusi teico-metodolica: la ciudadanía, tanto en su representaci como en su desenvolvimiento contemporáneo, es una 
'°·.-Weber, Economy ..., op. cit., pgs., 43-44. 
39 
relaci social compleja producida en el marco de ciertas condiciones sociales: la sociedad territorialmente determinada. La relaci ciudadana, entonces, se encuentra articulada a la producci de un tipo de orden especfftco de las relaciones sociales. La aprehensi de este orden social por el pensamiento -por supuesto que no ha pasado desapercibid&--llega a nosotros en el concepto de Naci. Entonces, cabe preguntamos, ¿cuál es el carácter social de la Naci?. 
En sentido riguroso, la ciudadanía da cuenta de una relaci social procesual: la ciudadanía es una relaci vigente en desarrollo. En esta perspectiva. el análisis del desenvolvimiento de los componentes "socialesº de la relaci de ciudadanía en la segunda mitad de este siglo nos posibilita el aprehender con mayor claridad tanto las dimensiones sociales así como su jcrarquizaci conceptual. 
Hasta aquí hemos identificado los ejes que delinean el carácter social de la ciudadanía: primero, su carácter universal-particular, es decir, su instalaci como relaci generalizada y también como atributo individual y, segundo, su bidimcnsionalidad, es decir, la ciudadanía como una relaci diferenciada tanto en su cualidad institucional como en su cualidad social. En este sentido, la ciudadanía es el mecanismo de regulaci y reproducci de una diferenciaci social cuya premisa es el carácter capitalista de la sociedad. La ciudadanía constituye el operador de una reestructuraci de las relaciones de poder social, en la medida en que establece una relaci directa entre el poder del Estado y los habitantes de ese Estado. Por timo, la relaci de ciudadanía tiene una especificidad particular, la posibilidad de constituirse en una territorialidad social: el Estado-Naci. 
La relaci de ciudadanía se articula a la producci de un orden social específico: el 
orden social capitalista. Como mencionáramos antes, la elaboraci intelectual de dicha 
articulaci ha quedado plasmada en el concepto de Naci. En otras palabras, la Naci 
constituye la unidad analítica en la que cobran especificidad las dimensiones que delinean a la 
ciudadanía en tanto relaci social. Entonces, recalcamos la pregunta, ¿cuál es el carácter 
social de la Naci? ¿En qué sentido es que los procesos sociales que atraviesan a la Naci 
jerarquizan a las dimensiones sociales de la ciudadanía? ¿De qué manera? ¿En qué 
dimensiones es que la Naci construye y reproduce el orden social capitalista y, por ende, las 
relaciones entre las clases sociales? Es decir, ¿cuáles son los procesos a través de los cuáles 
las relaciones de ciudadanía estructuran un orden social?. 
40 

2.6. Dellmltacl del concepto "naci" 
En su acepci más simple y general, la naci implica lDl territorio, un "lugar" en la geografia mundial. Sin embargo, desde principios de este siglo, Jellinek, lDl teico de la geopolítica, ltama la atenci sobre la pobreza analitica de la determinaci unívoca entre territorio y realidad social: "sin sujetos humanos no hay territorio estatal, sino so partes de la superficie terrestre'961 • Con elto, Jeltinek destaca la dimensi social de la naci, su carácter de territorialidad social. 
En esta perspectiva, el ténnino naci es la síntesis de dos dimcmsiones, la dimensi material, el territorio, su extensi, sus recursos naturales, etc., y la dimensi social, sus habitantes. Ahora bien, ¿qué implica esta articulaci entre el espacio geográfico y sus habitantes que llega a nosotros en una representaci y denominaci unitarias?. 
La correspondencia entre lDl espacio territorial definido en la geografia mundial y el desenvolvimiento de relaciones sociales que construyen sus rasgos específicos dentro de esos límites tiene un origen y un desenvolvimiento. Esto es, la naci es una realidad histica, no un atributo innato de la realidad social. El problema consiste entonces en desentraftar las relaciones sociales que expresa el término naci. Esto implica a su vez, como punto de partida, considerar el aspecto material de la naci subordinado al aspecto social, ya que las relaciones sociales de carácter nacional se construyen con y para los habitantes de \DlO o varios territorios, que devienen unitarios al interior de unas fronteras, y no a partir de las condiciones materiales de estos territorios. 
61 ·.-G. Jellinek R., Allg. Staatslehre, 3a. ed. 1919, pág. 176, citado por Hennann Heller, Teorla del Estado, México, D.F., Fondo de Cultura Econica, 1974, pág. 160. 
David D. Sacie, desde la geopolitica contemporánea, seftala el sentido social de las relaciones constituidas mediante la territorialidad: "el intento de un individuo o grupo de afectar, influir o controlar gen~e, elementos y sus relaciones, delimitando y ejerciendo un control sobre una área geográfica'162• La naci, por lo tanto, considerada como territorialidad social y desde el punto de vista de la conformaci de lo social, atatie al problema más genérico de la dominaci. En palabras de Sacie, "[l]a territorialidad es la fonna espacial primaria del poder',63. 
Sack habla de la territorialidad en general, por lo cual, y frente al problema de la construcci de un nuevo orden social territorialmente detenninado, cabe preguntamos, ¿cuál es el sentido social de la dominaci que se constituye mediante un territorio?. La dimensi social de la naci se expresa en el conjunto de sus habitantes como una relaci social general y unitaria al interior de unas fronteras y no en individuos aislados o en segmentos sociales definidos y dispersos. La pregunta sociolicamente más precisa es: ¿cuál es el carácter de las relaciones sociales de dominaci que expresa la naci?. 
Hennann Heller, en su Teoría del Estado, por cierto escrita antes de la Segunda Guerra Mundial, afirma que "hasta el capitalismo avanzado no se constituyeron los pueblos en naciones•'64. En esta tesis de Heller subrayamos el término avanzado para destacar la dimensi temporal y problemática de la relaci entre capitalismo y naci. ¿Qué significa esto?. 
62·.-D. Robert Sack, Human territoriality. Its theory and history, Cambridge, Cambridge University Prcss, 1986. Citado en: P. Pérez Herrero, (comp.), "El significado de la territorialidad", en Regi e historia de México (1700-1850), México, D.F. Instituto Mora/Universidad Automa Metropolitana, 1991, pág. 194. 
63·-Id., pág. 203. 
64·.-Hennann Heller, Teoria ... op. cit., pág. 179. La negrita es nuestra. 
Cuando Hennann Heller habla de ~"en el desarrollo del capitalismo, esti refiriéndose a la instalaci de un nuevo proceso de reproducci material de la sociedad. Esto implica, en otras palabras, que la venta de fuerz.a de trabajo, que es la relaci que estructura esta forma productiva, se instala como la tendencia que transforma, articula y hegemoni7.a las relaciones en el émbito de la producci. Sin embargo, el capitalismo no alcama su madurez circunscrito a un determinado émbito territorial, sino que mbien el impulso de su desarrollo tiene un carictcr expansionista, es mundial. 
:En el Manifiesto Comunista, Carlos Marx destaca las dimensiones analítica de las transfonnaciones del orden social en el desenvolvimiento del capitalismo. Para Marx, el desarrollo del capitalismo trae consigo una dinámica necesaria, que se estructura en un vector: su expan116n, "el carictcr cosmopolita de la producci"". Sin embargo, la expansi del capital no es so una dimensi espacial general, sino que trae consigo la construcci de un nuevo orden social, cuyo punto de partida son las condiciones sociales existentes: 
la barpesfa suprime cada vez el &accionamiento de los medios de producci, de la propiedad y de la poblaci. Ha aglomerado la poblaci, centrali7.81ldo los medios de producci y concentrado la propiedad en manos de unos pocos. La consecuencia obligada de ello ha sido la centraliz.aci politica. Las provincias independientes, ligadas entre si casi icamente por lazos federales, con intereses, leyes, gobiernos y tarifas aduaneras diferentes, han sido consolidadas en 11na sola naci, bajo 11n solo gobierno, una sola ley, an solo interés nacional de clase y una sola linea aduanera". 
Ciertamen~ Marx describe una tendencia general que registra a partir de sus experiencia en el siglo XIX, pero cuya temporalidad de construcci abarca, en términos 
" ·.-Carlos Marx y Federico Engels, Manifiesto del Partido Comunista, México, D.F., Ed. Quinto Sol, 1985, pág. 35. 
66.,. Id., pág. 31. 
43 
cronolicos, aproximadamente cuatro siglos, del siglo XV, cuando identifica la acumulaci originaria, hasta el siglo XIX, cuando el capitalismo se expresa socialmente a través de la conformaci de naciones. Esto significa que, a partir de ciertas condiciones sociales alcan­zadas, ya maduras en el siglo XIX, Marx babia de la determlnacl6n territorial como la expresl6n del modo de ser social de la burpesfL 
Ahora bien, este modo de ser social de una clase mediante la determinaci territorial de las relaciones sociales posee dos dimensiones: por una parte, no es un hecho particular, cir­cunscrito a la naci, sino que se articula a nivel mundial; es el resultado social concurrente, pero también necesario, del carácter expansionista del modo de producci capitalista. Como apunta Heller, el origen y la reproducci de la naci tiene como condici necesaria el "establecimiento de un campo político de fuCJ'7.8S que requiere de un equilibrio que abarca todo el planeta•t67• Por Jo tanto, y siguiendo a Heller, las relaciones inter-nacionales expresan un campo de interrelaci de fuCJ'7.8S, de confrontaciones y exclusiones entre clases dominantes territorialmente determinadas. La nacl6n, en este sentido, expresa la conformacl6n de la Identidad social de la burguesfa. 
2.7. La naci en la historia prima De esta forma, no es una mera casualidad histica el hecho de que la tendencia al ordenamiento nacional de las relaciones sociales se desanolle originariamente en Europa, cuna del nuevo modo de producci, así como tampoco lo es el que dicha tendencia tenga 
como rasgo distintivo el vinculo entre la burguesía industrial y el estado a lo largo del siglo 
XIX. La burguesía, en esta etapa, se vincula al aparato de dominaci como medio de 
implementar su desarrollo y fortalecer socialmente su proyecto. 
Al finalizar el siglo XIX, encontramos al continente europeo ordenado predominan­
temente en la forma nacional: 
ESTADOS EUROPEOS FUNDADOS ANTES DE t81S 
Gran Bretafia Espafta Francia Portugal 
ESTADOS EUROPEOS FUNDADOS ENTRE 1815-1922 " 
1830 Grecia 1831 Bélgica 1861 Italia 1871 Alemania 1878 Rumania, Serbia, Montenegro 1905 Noruega 1908 Bulgaria 1913 Albania 1917 Finlandia 1918 Polonia, Checoslovaquia, Estonia, Latvia, Lituania, y el Reino de 
los Serbios, Croatas y Eslovenos (nombrado Yugoslavia en 1929). 1922 Irlanda. 
67·.-Desde este punto de vista, el establecimiento de relaciones loter-naclonales da origen a lo que 
l. Wallerstein ha denominado el nuevo orden mundial, so que en el planteamiento de Wallerstein la naci es considerada en su dimensi de espacio de realizaci de la acumulaci capitalista, y las relaciones ínter-nacionales como \D1 espacio mundial fraccionado. Aquf estamos haciendo énfasis en el aspecto social y unitario de este orden mundial: es un campo ico de conformaci de un proyecto imperial de dominaci -la expansi y reproducci del capitalism~ cuya concreci social es la naci. Este campo unitario cobra vida como el espacio de interrelaci de una clase dominante en general. 
61.•• P. Atler, Nationalism, Londres, Edward Amold Ed., 1990, pág. 97. 
4S 
La naci, entonces, puede ser considerada como la forma de expresi y de reproducci social del capitalismo en tanto proyecto mundial. En este sentido, la naci es constitutiva de una fonnaci social, tanto en lo concerniente a su expansi así como también a su crisis. 
La naci, en cuanto expresi de un orden social que se desenvuelve mediante un tenitorio, da cuenta del desenvolvimiento de un proyecto mundial de dominaci. 
A lo largo de la historia, en un lapso de doscientos afios aproximadamente (del siglo XIX hasta nuestros días), se pueden observar otros tres periodos, además del expuesto en los cuadros anteriores, de expansi del orden social mediante la naci: el primero, después de la Primera Guerra Mundial, como resultado de la Conferencia de Paz de París (1919); el segundo, como producto del proceso de descoloniz.aci llevado a cabo después de la Segunda Guerra Mundial, y, por timo, el periodo que comienza con el desmembramiento de la URSS a fines de los ai\os ochenta. 
A fines del siglo XX, el impulso de reivindicaci y lucha por la definici social mundial mediante la transfonnaci en naciones que ha resurgido en distintos pueblos y comunidades de Europa Occidental, Europa del Este e inclusive América (Canadá), muestra fehacientemente que el orden social confonnado en y mediante la forma nacional constituye una tendencia y, por lo tanto, un proyecto vigente. Hay que resaltar este hecho y, a partir del mismo, reconocer también que la realidad del orden social mundial en los timos decenios de este siglo expresa un sentido contrario al desenvolvimiento del orden nacional: la subsunci de las naciones en agrupamientos regionales ( el caso de Europa Occidental es la expresi más madura de esta tendencia69; el Tratado de Libre Comercio entre México, Estados Unidos y Canadá, es otro ejemplo). El reconocimiento de ambos sentidos actuales en la generaci de un orden mundial habla sobre todo de una fuerte tensi entre la detemrinaci social mediante un territorio y un reagrupamiento inter-nacional en segmentos limitados en el cual a no se vislumbra con claridad qué porciones del orden social producido por la realidad nacional de cada uno de los países que lo confom1an se disuelven en la estructura regional. Lo que sí queda claro es que existe una línea de confrontaciones mundiales entre los pueblos y las comunidades insertas en el orden nacional, o que aspiran a tenerlo, y los países insertos en un proceso de redefinici de sus estructuras sociales, políticas, econicas, que las amplie. 
Ahora bien, volviendo a Heller, las condiciones de posibilidad de las naciones dependen estrechamente de la "madurez" alcamada por las relaciones capitalistas, lo cual nos lleva a considerar la segunda dimensi social de la naci. 
2.8. Naci y capitalismo 
Al considerar a la naci como el desenvolvimiento en lo social del carácter expansionista del capitalismo, como un atributo de la burguesía, partimos de una concepci del devenir social. El orden social concurrente al modo de producci capitalista no se expande ciegamente, al margen de la realidad social, sino que en su movimiento produce una transformaci de las 
69 .-Las tendencias de articulaci entre distintas naciones europeas se inician en 1948 con el Congreso de Europa en La Haya y la ftmdaci de un "Movimiento europeo". 1949: Consejo de Europa. 1951: ComWlidad Europea del Carb y del Acero (CECA). 1954: recham de parte de Francia del ejército europeo (Comunidad Europea de Defensa). 1957: Comunidad Econica y Euratom. Edgar Morin: Pensar Europa, Gedisa, Madrid, 1988. pág. 118. 
relaciones sociales. En otras palabras la "madurez" del capitalismo de la que habla Heller70, no se circunscribe a las relaciones de producci, sino que es a partir de esta premisa como se producen y se desenvuelven las condiciones sociales en las que se sustenta un orden social nuevo expresado en la naci. 
La ''madurez" del capitalismo apunta entonces a una cualidad histica de este modo de producci, a su desenvolvimiento como modo de ser econico, cultural y político en la historia 
Desde este punto de vista, la naci, como una forma histica de ordenamiento de las relaciones sociales, expresa en su génesis, y es a la vez producto de, determinadas condiciones sociales de car6cter capitalista. De ninguna manera capitalismo -en su versi analítica de medio de producci-y naci -como modo de ser social-son fenenos cuya relaci sea la de una determinaci causal unívoca y mecánica Entre el desarrollo del capitalismo y la naci se encuentra la producci de determinadas condiciones sociales de car6cter capitalista. He aquí una cuesti analítica significativa, puesto que la inteligibilidad del carácter social de la naci y de la ciudadanía se construye en la historia social del capitalismo. 
El carácter social de la naci, tal y como lo hemos planteado, trae consigo un 
conjunto de consecuencias analíticas en relaci al problema de la ciudadanía La primera de 
ellas es que la relaci ciudadana es una realidad social que se encuentra en correspondencia 
con el ordenamiento de las relaciones sociales mediante un territorio. La ciudadanía se ha 
instalado y se ha desenvuelto a lo largo de la historia como un proceso de carácter nacional. 
So a timas fechas, y en la perspectiva de la unidad europea, se llega a plantear una 
70·.-H. Heller, Teoría..,. op cit. 
ciudadanía de carácter regional para los integrantes de ese orden supranacional. Pero, salvo por el ejemplo de este proceso novel, que a no madura en el plano de las relaciones ciudadanas, la ciudadanía en general pertenece al ámbito de la naci. 
Ahora bien, si la naci expresa el desenvolvimiento de un proyecto mundial de dominaci, si la naci es un atributo de la burguesía, entonces la ciudadanía se encuentra subsumida en esta relaci y en su carácter social. Desde este punto de vista, la ciudadanía es una relaci social con detenninaciones internacionales y que se origina al interior de un proyecto de dominaci. 
El contenido social de la relaci ciudadana tiene como su expresi más desarrollada la ciudadanía politica. En esta perspectiva, el derecho al voto se leerla como la poS1bilidad de ciertos habitantes de un país de participar en la gesti "nacional" del proyecto social de dominaci vigente. 
Sin embargo, el problema de las relaciones sociales que se expresan mediante la ciudadanía y su articulaci con la naci gana en complejidad si retomamos las dos dimensiones sociales que hemos planteado como constitutivas de la naci. 
Llegados a este punto cabe preguntarse, primero, ¿qué condiciones sociales de carácter capitalista se desarrollaron en la constituci de las naciones? Y, segundo, ¿cuáles de estas condiciones intervinieron en la definici de la relaci ciudadana?. 
Si la naci es un atnbuto de la burguesía, la primera pregunta es más especifica: ¿a 
través de qué procesos se lleva cabo el desenvolvimiento del carácter capitalista de la bur­
guesía?. Se impone aclarar el estatus analitico de esta tima pregunta: ¿es un problema real, 
inserto en la teoría, o so una pregunta fuera de lugar? Precisemos algunos puntos: se puede 
partir de la tesis analitica acerca de que la burguesía se confonna como tal en la génesis de las 
relaciones capitalistas de producci, lo cual es cierto. Sin embargo, de aquí no se sigue 
49 
necesariamente que la misma tenga el caricter social capitalista de burguesía, esto es, que imprima o imponga una nueva cualidad, una ética, una representaci del mundo, una dinámica predominante al conjunto de las relaciones sociales. Dicho en otras palabras, que opere y dirija una transfonnaci en "lo social" cuyo resultado general sea el desenvolvimiento de un modo de producci y un nuevo orden social. Esta cuesti es fundamental, puesto que el carácter social capitalista de la burguesía constituye una de las premisas para el surgimiento de la naci y, en ella, de la relaci ciudadana 
Visto más de cerca, el planteamiento de Marx en el Manifiesto Comunista acerca de la expansi y el fraccionamiento de un nuevo orden social contiene dos premisas: la clase burguesa tiene que ser producida, en primer término, como un conjunto de Individuos que expresa socialmente el desarrollo y el impulso de un proyecto productivo; en segundo término, tiene que desenvolvene como fuerza social, con la capacidad y los medios de poder para desenvolver sus condiciones de vida en un orden social. Estas dos dimensiones ordenan lo que Heller71 ha llamado la ''madurez'~ del capitalismo, so que afilando las aristas de su desenvolvimiento social72• Y a su vez nos remiten a desentraftar los procesos generales de la historia social de la burguesía. 
"·.-Id. 
n..• Tomar como pwtto de partida y vector en la construcci de la explicaci estas dos dimensiones de la historia social de la burguesía implica cobrar wta distancia critica con respecto a aquellas afirmaciones que articulan como una relaci causal univoca a la naci con esta clase social, y dejan de lado el conjwtto de transformaciones sociales que sustentan esta relaci, sus detenninaciones histicas. Es decir, significa cobrar distancia critica con respecto a la reducci de la explicaci de la realidad a través de las relaciones entre dos conceptos, sin penetrar en las dimensiones sociales, en la transformaci de estas dimensiones, que estos conceptos expresan. La relaci burguesía-naci expresa una realidad -cuya manifestaci histica más nítida se da en la Europa del siglo XIX-, sin embargo, de aquí no se sigue que esta sea La Realidad, la generalizaci atemporal de esta relaci causal, ya que la misma, antes que abrir la capacidad explicativa del concepto naci y del concepto de clase social la cierra, cosificándola y elevando una situaci histica al estatus de la historia misma. 
2.9 El carácter social de la naci 
Conccptuali7.amos la historia social de la burguesía como el desenvolvimiento del carácter capitalista de esta clase, como la producci de la burguesía-capitalista ¿Co es esto? Es simplemente exhibir los nudos analiticamentc significativos del proceso de desenvolvimiento social que encierra un concepto y hacer énfasis en aquellas dimensiones que intervienen de fonna inmediata o mediata en la definici del carácter social de la naci y del contenido social de la ciudadanía. 
En este ejercicio teico-metodolico partimos de las siguientes premisas: 
Primero, entendemos por carácter capitalista de la burguesía, por una parte, el despliegue en "lo social" del proyecto de producci material de carácter capitalista; por otra parte, el carácter capitalista de la burguesía significa que este proyecto tiene una expresi personificada en una o varias fracciones de la sociedad, cuyo modo de existencia social se encuentra articulado a este proyecto y a su expansi. Esto timo implica que la existencia histica de la burguesfa, su &énesis, no equivale al desenvolvimiento de su caricter social. La burguesía existe con anterioridad al despliegue de su carácter capitalista. 
Segundo, el desenvolvimiento del modo de producci capitalista en las relaciones 
sociales conlleva transformaciones en muchos planos de lo social. Por el momento, privilegia­
mos para efectos de claridad metodolica la identificaci de aquellos planos y lineas 
generales a través de los cuales este proyecto se instala y se desenwelve en lo social, 
especialmente aquellos que se relacionan de alguna forma con el problema de la ciudadanía. 
Tercero, partimos de una conceptua1i:zaci de la dominaci. Las relaciones de 
dominaci no so obtienen su perfil social definitorio, el sustento de su objetividad en el 
ejercicio del sometimiento, como lo plantea Max Weber en sus definiciones de Economía y 
51 
Sociedad'3; el carácter social de la dominaci se constituye a través de la confrontaci entre fuerzas producidas en la sociedad y en condiciones materiales también producidas. El sometimiento es un momento de la confrontaci. 
2.9.1. Antecedentes histicos de la burguesla 
Las primeras manifestaciones de la existencia social de la burguesía -localiz.adas claramente por los historiadores a partir del siglo XI-dan cuenta de una fracci -por lo general de comerciantes, artesanos y prestamistas-que expresa de fonna incipiente las relaciones mercantiles. Los primeros burgueses se originan y conviven en el seno de los dominios feuda­les, proceso que, en el transcurrir de las relaciones cotidianas, de las correlaciones de fuerzas y de la organizaci de la dominaci, se lleva a cabo en el marco de la lica social del feudalismo. 
Los primeros "burgueses" confonnan su identidad social a partir de la configuraci de su propio territorio, el "burgo", y más tarde las ciudades y las villas. A través de este territorio especial, se introducen, distinguen y reproducen en la organi7.8ci del feudalismo. El historiador Manuel Río Río nos indica los procesos de confonnaci de este espacio singular como un espacio de constituci de la identidad de la incipiente burguesía: 
73·.-Max Weber, Economía... op. cit. 
S2 
El gobierno de la ciudad paso a ser automa y reglamentista en el siglo XIII. Las ordenanzas municipales se sucedieron reglando todos los aspectos de la vida urbana y entre ellos, los impuestos a los vecinos. Se constituyeron las ligas, confederaciones y hennandades de ciudades como la "liga de las ciudades renanas" formada en 1248-1246 o las hermandades de las ciudades castellanas desde 1262, para defenderse de las injerencias seftoriales74• 
La territorialidad social que cobrcuerpo en la ciudad fue el medio a través del cual se 
definila incipiente burguesía vis-a-vis los aristratas tenatenientes, como afinna Zymunt 
Bauman: 
Dentro de los muros de la ciudad, la creaci y la distribuci de la riqueza podía desarrollarse sin límites mediante relaciones tradicionales de poder, relaciones experimentadas como "naturales" y parte integral de la "gran cadena del ser" (para emplear la famosa expresi de Arthur Lovcjoy)75• 
Desde la perspectiva de la organizaci feudal como un todo, la burguesía tiene un 
carácter estamental en esta primera etapa de su desarrollo. Ciertamente es un estamento 
diferente a la nobleza, a la aristocracia terrateniente, puesto que posee su propio territorio, que 
cumple otras funciones que la mera posesi de la tierra, pero finalmente se define también 
como estamento76, porque se reproduce en los limites de la organizaci social a través de 
privilegios y concesiones del poder central. 

2.9.2. Feudallsmo y burguesla Incipiente 
" ·.-Manuel Río Río, "Baja Edad Media (siglos XIII-XV)", en Historia Universal, Barcelona, Instituto Gallac, Ed. Océano, 1992, pág. 1382. 
75·.-Zymunt Bauman, Libertad, México, D.F, Ed. Patria, 1991, pág. 62. 
" ·.-El carácter estamental de la burguesía es analizado en profundidad por N. Elfas: "la burguesía, que tiene cierta importancia social, es una clase que, como sucede con la nobleza, hasta la segunda mitad del siglo XVIII se configura como una formaci estamental caracterizada y mantenida por unos derechos especiales". Elías, El proceso... op. cit., pág. 406. 
S3 
A-lo largo de la historia del desarrollo de las relaciones feudales en Europa occidental -del siglo XII al XVI aproximadament~ el feudalismo como totalidad social se expresa en una fracci: la nobleza. La nobl~ de estos siglos, y en algunas partes de Europa hasta mediados del siglo XVIII, ejerce la dominaci mediante la posesi personal de un territorio. De esta manera, si hay un concepto de "lo social" en este periodo -que ha sido caracterizado primordialmente como relaciones estamentales y de privilegio-, éste tiene como límite para su organizaci la posesi particular del territorio por parte de un sei\or o de una familia de 
' 
la nobleza. En otras palabras, el modo de producci genera, y más tarde impone, una red de relaciones sociales en tomo a la propiedad de la tierra y a la participaci de los productos de la tierra, sustenta una organizaci particular las relaciones sociales y dise sus límites, así como también impone los límites para la organizaci de la dominaci. En este sentido, el carácter estamental de la burguesía en sus orígenes da cuenta de la debilidad social de esta fracci y de los horizontes sociales para su fortalecimiento: la burguesía y el proyecto que la sustenta se desprenden del seno de la organizaci feudal; el fortalecimiento de esta clase tendrá como interlocutor a la nobleza, ya sea en su calidad de aliado o de enemigo. 
En el modo de producci feudal, la posesi de la tierra es la fuente de poder 
material y social. En el aspecto social, la posesi de un territorio (producto de la conquista, 
de la confrontaci armada o bien alcanzada por relaciones de matrimonio o hereditarias) se 
traduce para los nobles en relaciones de vasallaje y tributarias por parte de los pueblos 
habitantes del territorio; la poblaci de los distintos territorios propiedad de la nobleza so 
cobra significado para la organizaci social en su conjunto a través de su relaci con la 
nobleza. 
54 

2.9.3. Dominaci mobiliaria y poder militar 
Durante el feudalismo, el poder militar es el medio a través del cual se reproduce y se mantiene la identidad del ser frente a los otros seftores feudales, incluyendo al mismo Rey77• Los ejércitos mercenarios contratados mediante los recursos materiales generados en el feudo, o conjunto de feudos, de un reino, o bien los guerreros disponibles producto de los pueblos incluidos en el dominio del seftor, son los mecanismos mediante los cuales se expresa y se reproduce la fuerza social del seftor central frente a otros nobles. Como afirma Pcrry Anderson, "el objeto categorial de la dominaci nobiliaria es el territorio, indepen­dientemente de la comunidad que lo habitase"". Sin embargo, la afirmaci de Anderson no es exacta: las relaciones de dominaci nobiliarias sf son independientes de los rasgos culturales y sociales particulares de las comunidades. Sin embargo, su objeto es la poblaci en general -y, obviamente, las poblaciones tienen asentamientos territoriales-y no meramente el territorio como tal. Posiblemente, algunos territorios tienen una posici estratégica por su ubicaci o por sus recursos materiales, pero precisamente por ello es necesario el sometimiento de la poblaci que los habita, para que dicho . territorio sea funcional a las necesidades de fuerza del propietario feudal. Esto es, el objeto de la domina­ci feudal no es la tierra en sf misma, sino las funciones sociales que la misma pueda desempeftar en relaci a la reproducci de la dominaci. De aquí que el objeto de la guerra sea el acrecentamiento del territorio, que se traduce no so en la acumulaci de tierras sino también en el fortalecimiento del seftor feudal. La posesi de la tierra expande el dominio del 
77·.-Elías describe para el siglo XII esta situaci de competencia por la tierra entre los seftorcs feudales, y la posici del rey: "el Rey hace lo que hacen los demás seftores feudales: se concentra en la consolidaci de sus posesiones, en el aumento de poder en aquella zona, que es la ica que se encuentra a su alcance". Id., pág. 333. 
71·.-Pmy Anderson, El Estado absolutista, México, D.F., Ed. Siglo XXI, 1980, pág. 26. 
SS 
ser feudal sobre los habitantes y con ello desan'Olla la fuerza social: a mayor cantidad de sditos, mayores tributos y mayor nero de guerreros disponibles 79• 
2.9.4. Burguesla y mercantilismo 
El desenvolvimiento social de la burguesía como fuerza significativa con cuerpo en ciertas fracciones sociales y el desenvolvimiento en la sociedad de sus condiciones de reproducci tienen como fundamento la expansi de las relaciones mercantiles y como horizonte el orden social, cultural y de dominaci dirigido por la nobleza. En este timo sentido, el desenvolvimiento social de la burguesía es la historia de las alianzas y de los enfrentamientos de esta clase con las distintas fracciones de la aristocracia y de la nobleza por el desenvol­vimiento de las condiciones de reproducci de la primera vis-á-vis los medios de constituci del poder social de los segundos. Es la lucha de dos proyectos de producci de lo social que, por supuesto, se expresa en enfrentamientos por el dominio de los medios a través de los cuales se impone este proyecto a la poblaci de los distintos territorios definidos como espacios particulares de dominaci'°. 
Con el mercantilismo, los medios de reproducci material de la sociedad y la 
acumulaci de la riqueza social modifican su objeto: de la tierra pasa a las mercancías y al 
79·.-En esta perspectiva, hechos sociales tales como la imposici o el fomento de un lenguaje homogéneo para un territorio determinado están ausentes en este periodo. Como afirma Hobsbawm: "[a]ntes de la era de la educaci primaria generalizada no había o no podía haber un lenguaje 'nacional', salvo por aquellas locuciones administrativas o literarias que se escribían, diseban o adaptaban para uso oral [ ... ] el tamaiio de esta área de comunicabilidad potencial com podía variar considerablemente. Seguramente era mucho mayor en el caso de las elites, cuyos campos de acci y horizontes eran menos localizados que, por decirlo así, aquellos de los campesinos". Eric J. Hobsbawm, Nations... op. cit., pág. 52. 
80·.-Ver: "[d)urante gran parte de la Edad Media, las clases urbanas fueron mucho más débiles que la nobleza guerrera debido a su posici social. En esta época es ya considerable la comunidad de intereses que se da entre los reyes y los sectores burgueses de la sociedad, aunque tampoco sea una comunidad tan intensa que evite las fricciones e incluso, las luchas entre las ciudades y los seres centrales". N. Elías, El Proceso ...,op. cit., pág. 418. 
capital en la forma dinero. El mercantilismo, en este sentido, es un medio de acumulaci de riqueza social a través de la acumulaci y del intercambio en la propiedad, de tierras, de mercancías, de productos, de metales preciosos, etc., es decir, de bienes existentes o producidos a través de distintas relaciones sociales: desde la manufactura, hasta la apropiaci y/o el intercambio de especias del Medio Oriente o el oro y especias provenientes del continente americano. La acumulaci de la riqueza social en el mercantilismo cobra un carácter expansionista, no se circunscnoe a un territorio. En el mercantilismo, el horizonte de la poblaci territorial deja de ser el medio exclusivo de producci de riqueza material y de fuerza social, y deviene un horizonte de mercancías y sobre todo de mercados: "el desarrollo econico de los siglos XVIl y XVIII procedien la base de los estados territoriales cada uno de los cuales [sic] tendía a perseguir políticas mercantiles como una unidad'"1• 
En este sentido, el despliegue de las relaciones mercantiles trae consigo no so la expansi y el fortalecimiento de una fracci social, los comerciantes, sino también un cambio en las relaciones sociales de carácter feudal: los habitantes del territorio transfonnan su funci de guerreros en mercaderes. 
El imperativo inmanente de las relaciones mercantiles para su reproducci es su carácter expansionista. Las mismas requieren para su sostenimiento el involucramiento del conjunto de la poblaci, y la socializaci de las posibilidades de intercambio de bienes y de acumulaci de riqueza material. Como es bien sabido, la generalizaci del dinero desempefta en este proceso un papel fundamental. Expande las relaciones sociales al abrir posibilidades más amplias de reproducci material de gremios, siervos y vasallos, incluso para la nobleza. El mercantilismo transforma el sentido de la territorialidad social al otorgarle 
11·.-E. Hobsbawm, Nations ... op. cit., pág. 25. 
una funci de mercado y, sobre todo, al cambiar el fundamento de la dominaci: el Rey se encuentra frente a un conjunto de poblaci definida como sditos, con posibilidades de movilidad, de acumulaci de riqueza, y de romper las jerarquías existentes. Se encuentra frente a lo que Norbert Ellas llama "la socializaci del monopolio del poder social"12• Se encuentra frente a la posibilidad de rebeli. 
Pero el Rey también se encuentra ante la poS1l>ilidad de fortalecimiento del poder central mediante alianzas con las fracciones sociales que personifican esta nueva racionalidad, distinta de la racionalidad de que era portadora la posesi de la tierra. Recurrimos nuevamente a Elías: con la entrada del dinero, el monopolio de la propiedad territorial "se lleva a cabo[...] bajo la fonna de centrali7.aci de los ingresos y la disposici de todos los instnunentos que se aplican a la violencia fisica''°. El ejercicio de la dominaci amplía su carácter social, pues mientras que la producci de los ingresos del Estado está a cargo de la burguesía mercantil, los ejércitos siguen siendo un atnl>uto de la calidad de mando de la 
12·.-La expansi en las sociedades feudales de una burguesía de carácter mercantil se lleva a cabo en un momento particular: la existencia de grandes monopolios territoriales, producto de la confrontaci y el sometimiento entre los distintos scftores feudales, y en el proceso de consolidaci de una monarquía. El monopolio territorial tiene un desarrollo desigual y una dinámica particular para cada una de las porciones europeas dominadas por la aristocracia feudal. No obstante se puede identificar una tendencia general: el surgimiento de lo que Hobsbawm llama el Estado territorial. 
El concepto de Estado territorial designa una gran masa de tierra en propiedad de una familia o, al menos, de un scftor feudal, esta situaci de monopolio del poder y su determinaci geográfica es el producto de la larga historia de enfrentamientos entre las distintas familias que compiten por el dominio de los medios de reproducci material. En este monopolio de la dominaci territorial, el carácter unitario de las distintas partes que lo integran esta dado por su cualificaci como ''propiedad familiar" con un solo centro de administraci. La cohesi de las partes que lo integran se mantiene por la capacidad del scftor central de confrontar con éxito al resto de sus potenciales competidores internos y externos. Sin embargo, las relaciones de poder y el modo como se constituyen las fuerzas sociales se transforma. Como afirma N. Elías, en la situaci de monopolio hay una transformaci: de la confrontaci armada más o menos libre entre distintos scftores feudales, se pasa la confrontaci en un espacio social limitado por el monopolio, por una parte, y a la confrontaci entre los grandes monopolios, por otra parte. 
13 
·-N. Elfas, Elproceso... op. cit., pág. 386. 
noblez.a. Ambas fracciones sociales confluyen y coadyuvan a la centralizaci de las funciones de dominaci. 
El desenvolvimiento de la burguesía se encuentra inserto en una transfonnaci de las relaciones de dominaci, así como también en una transfonnaci del carácter social de la nobleza como clase dominante. He aquí una cuesti interesante, puesto que el desenvolvimiento de la burguesía tiene como fundamento el monopolio territorial, producto de la lucha de la nobleza, pero, en el mercantilismo, la burguesía deviene el medio portador de la reproducci del poder social de la nobleza. Si seguimos de cerca la historia de Europa Occidental, resulta imposible explicar el desarrollo del mercantilismo, y más tarde del capitalismo, con la sola categoría de burguesía. Lo que encontramos son distintas historias de alianzas entre la monarquía y la burguesía, alianzas que en muchas ocasiones llegan hasta nuestros días. ¿De qué otra fonna explicar la presencia de la monarquía constitucional en Gran Bretaila? ¿El papel de los descendientes de la casa de Borb en el régimen político espailol? ¿Los regímenes monárquicos en Holanda, en Bélgica, en Suecia?'4. El desarrollo del carácter social de la burguesía y, por ende, el desenvolvimiento del proyecto capitalista tiene como fundamento la confonnaci de una "clase dominante-capitalista" que resume fracciones sociales producto de modos de producci anteriores o incluso fracciones sociales antagicas a la misma burguesía, tales como el proletariado. ¿Acaso no es con el apoyo de ciertos segmentos del proletariado como se mantiene desde 1947 a principios de la década de 
los noventa la "estabilidad política" en México?. 
"·.-"La nobleza hubiera perdido todo el esplendor y la importancia social que todavía tenia en los siglos XVII y XVIII y hubiera sucumbido ante una burguesía cada vez más poderosa desde 1m punto de vista econico o, incluso. ante 1ma nueva nobleza burguesa, si no hubiera conseguido una posici de monopolio en la Corte[ ... ]" N. Elías, E/proceso ... op. cit., pág. 419. 
S9 
La expresi histica de estas aliamas es particular, se da en cada territorialidad social, puesto que el mercantilismo tiene como condici de su reproducci y de su expansi la de definir las fronteras sociales de la dominaci. Las fronteras son el medio de defensa del mercado territorial y la condici para la acumulaci centraliz.ada de la riqueza producida mediante un sometimiento expansivo de otros territorios: las colonias. 
Aproximadamente a partir del siglo XVI es posible identificar historias de esta burguesía mercantil, que corren paralelas a las historias de la nobleza, esto es, se comienza a distinguir la identidad de clases dominantes constituidas por la mediaci territorial. N. Elías nos da un buen ejemplo de estas historias que ilustra con un caso particular, Alemania en los siglos XVII y XVIII: 
la burguesía alemana, es pobre en el siglo XVII y también en el siglo XVIII. El comercio, especialmente el comercio a larga distancia que a estaba muy desarrollado en el siglo XVI en algunas zonas de Alemania, se encuentra en decadencia [ ...] Lo que queda es una burguesía de pequeftas ciudades con escasos horizontes y que en lo fundamental, vive de atender las necesidades locales15• 
Sin embargo, si el fundamento en que se construye la historia de Alemania como historia particular es general para Europa Central -el desarrollo del mercantilismo-las condiciones que enfrenta la burguesía mercantil alemana no son generales para el resto de los territorios europeos: "en Francia la intelectualidad burguesa y los grupos superiores de la clase 
as.•• Jd. 
media se incorporaron con relativa rapidez al circulo de la sociedad cortesana'*, y no so 
eso, sino que también se incorporaron al Estado17• 
El mercantilismo produjo el fundamento del estado moderno" y también fue el 
principio motor de un nuevo orden mundial, articulado por el intercambio de mercancías y por 
las interrelaciones entre las clases dominantes expresadas en los nuevos imperios. La 
expansi de la mercancía como medio de intercambio y como expresi de relaciones 
sociales fue la expansi de un nuevo proyecto de dominaci social con un principio de 
universalidad. El dominio a través del mercado y el territorio reconstruía en otros términos el 
principio de la dominaci universal de la Iglesia y el Papado, como también reconstruía su 
carácter integrador. 
La historia de la clase dominante capitalista no se agota en el mercantilismo, sino que 
su historia social es concurrente con las distintas formas del capital, su desenvolvimiento en 
cada uno de los territorios y la personificaci de esas formas por distintas fracciones. En este 
sentido, la historia de la clase dominante es, como dirla Hegel, una historia de carácter 
16.•• Id., pág. 83. 
17·.-Nuevamente Elfas describe esta situaci y sus consecuencias: "la prolongada exclusi de la actividad política de la nobleza francesa a causa de la política real, la participaci de los elementos burgueses en el gobierno y en la administraci, así como su acceso a las más elevadas ciones gubernativas y su influencia y el ascendiente en la Corte produjeron dos consecuencias: de IDl lado IDl contacto social estrecho y duradero entre elementos de distinta extracci social y, de otro, posibilidades de actividad política para los elementos burgueses, a medida que maduraba la situaci social y por supuesto, la educaci política más intensa y la posibilidad de pensar en categorías políticas". /d., pág. 84. 
11·.-Pmy Anderson afirma con respecto al Estado Absolutista que "el absolutismo fue esencialmente eso: un aparato reorganizado y potenciado de dominaci feudal [ ... ), el Estado absolutista n1D1ca fue un árbitro entre la aristocracia y la burguesía, ni mucho menos IDl instrumento de la naciente burguesía contra la aristocracia: fue el caparaz político de \Dl8 nobleza amenazada [ ... ] la nueva forma de poder nobiliario estuvo determinada a su vez por el desarrollo de la producci e intercambio de mercancías en las formaciones sociales de transici de la primera época moderna". P. Anderson, El Estado ... op. cit., pgs., 12 y 13. 
universal, puesto que la capacidad para personificar un proyecto social de dominaci del capital financiero, o del capital industrial y la capacidad para establecer alianzas y subordinar a otras fracciones de la burguesía al desenvolvimiento de ''un" proyecto en un territorio, esa capacidad, esa fuerza se producen en la dinámica mundial del capital. 
El desenvolvimiento de una burguesía de carácter mercantil a una burguesía de carácter capitalista en la historia de Europa Occidental se lleva cabo en el entrecruzamiento de un conjunto de procesos sociales que atravesaban un espacio determinado de las relaciones sociales. En otras palabras, al finalizar el siglo XVDI estamos en presencia de la expresi social general de lo que Marx conceptualizcomo la "acumulaci originaria" y 
En Anderson resulta contradictorio reducir el carácter social del Estado absolutista a los actores en los aparatos de estado, cuando el contenido de la dominaci social obedecía al proyecto del mercantilismo, así como también el operador de la fuerza del Estado. 
que ejemplificpara el caso de Ing1aterra19• Estamos en presencia también de una 
confonnaci novel de la clase dominante'°. 
So cuando el capitalismo industrial se ha convertido en un vector predominante de la 
producci, so cuando se ha poblado el territorio de la nobleza y de la burguesía mercantil 
de burgueses capitalistas, de proletarios, propietarios privados de la tiCJTa, desempleados, 
campesinos, etc., es decir, so cuando la existencia social de sus habitantes se lleva a cabo 
total o parcialmente en los nuevos parámetros de reproducci material que plantea el capital 
productivo, so entonces la burguesía adquiere un carácter social capitalista, cuando una 
fracci social personifica un proyecto de dominaci que se desenvuelve al interior de unas 
fronteras. So entonces ese proyecto adquiere la fuerza social suficiente para modificar el 
carácter de la clase dominante y el carácter social del monopolio territorial. So entonces 
surge la naci. 
19·.-En el capítulo de la "Acumulaci originaria" de El Capital, Marx sei\ala las condiciones histicas que fungen como premisas para el desenvolvimiento de las relaciones capitalistas de producci: 
a) 
el proceso de expropiaci que priva de su tierra al productor rmal. 

b) 
el proceso de licenciamiento de las huestes feudales "que lanzal mercado de trabajo a una masa de proletarios libres y privados de medios de vida". 

c) 
La Reforma, la depredaci de los bienes de la Iglesia. 

d) 
La transformaci del régimen feudal del suelo: los terratenientes transfirieron sus deberes tnbutarios al Estado. Carlos Marx, op. cit., pág. 616. 


90·.-El carácter capitalista de la burguesía implica la transformaci de su naturaleza originaria; su modo de ser social, se transforma, de la acumulaci de capital-dinero, en el mercantilismo, a la compra de fuerza de trabajo como medio de acumulaci de capital. Junto a ello, se transforma también la ''naturaleza" de las relaciones que mantiene con el resto de su entorno social en y a través del cual fundamenta su reproducci. La burguesía no es icamente Wll categoría de la sociología como disciplina, sino que tiene un fundamento en procesos sociales, en cuyo desenvolvimiento van creando el espacio, el tiempo y los sujetos de las relaciones capitalistas. En este sentido, el carácter capitalista de la burguesía significa dilucidar \Dl8 "situaci social", el conjunto de relaciones generales que hacen posible alcanzar el carácter capitalista de esta clase por una parte, el espacio y el tiempo en "lo social" que posibilitan su reproducci por otra parte. El carácter estamental de la burguesía a que alude Elías, es un indicador de los mecanismos sociales en los que descansaba la reproducci de esta clase en sus orígenes, un mecanismo que tiene como premisa cierta forma de organizaci de las relaciones sociales. 
63 
2.1O. La naci como hecho soclal: origen y reproducci 
La naci es un hecho social inédito, habla de una fonna nueva de producci de lo social. Esta fonna nueva de producci de lo social se origina desde las entraftas de la identidad social anterior. En ella, el pasado tiene un papel nada despreciable. No so encontramos la marca del pasado en la determinaci territorial, sino que también el pasado se inmiscuye en la constituci misma de las fuerzas sociales que personifican ese proyecto y del mismo proyecto de dominaci: la soberanía del rey pasa a ser la soberanía del pueblo y la soberanía de la naci. Los proyectos de identidad social de la clase dominante capitalista cobran fuerza mediante la construcci de la naci; cada proyecto de naci tiene su propia historia y a su vez fonna parte de un proyecto universal. Como apunta H. Heller, el orl1en y la reproducci de la naci tienen como condici necesaria el "establecimiento de un campo político de fuerzas que requiere de un equilibrio que abarca todo el planeta'"1• Este campo unitario cobra vida como el espacio de inteITelaci de una clase dominante capitalista. Y siguiendo a Heller, las relaciones inter-nacionales expresan por tanto un campo de intmelaci de fuerzas, de confrontaciones y exclusiones entre clases dominantes territorialmente deter:minadai2. [ chequear que no esté repetido] Cuesti sumamente interesante, y a partir de la cual se puede leer el auge de lineas de polftica econica a lo largo de este siglo: el Estado de Bienestar, el proteccionismo econico, el neoliberalismo, entre otras. Esto es, pueden leerse como trincheras para la reproducci de cierto proyecto de 
91·.-H. Heller, Teoría... op cit. 
n..• Las relaciones inter-nacionales dan origen al llamado por l. Wallerstein, nuevo orden mlDldial. Para ver las diferencias entre nuestro planteamiento y el de este autor: Cf. l. Wallerstein 1 politics ofthe world economy, Cambridge, Cambridge University Press, 1988. 
acumulaci, que trae consigo cierto proyecto de dominaci, de reordenamiento de lo social detenninado territorialmente. Hobsbawm da un ejemplo histico muy ilustrativo de esta dimensi internacional: "visto desde la pe,.spectiva de 1914, uno puede concluir que la naci y el estado-naci habían triunfado sobre Ju lealtades rivales, sociales y polfticu. ¿Podría decirse lo mismo desde la peaspeciiva de l 91 Tr'63. 
Cada proyecto de naci tiene su propia dinémica de constituci y sus propios mecanismos de permanencia, pero tiene parámetros universales: la secularizaci, la nacionalidad, la ciudadanía. Cada proyecto de naci se construye en el espacio social definido como particular -por lu frontera territoriales-, construye su propia amalgama con el pasado, con lu tradiciones y costwnbres, su propia alianz.a ~e clases, su propia racionalidad de la dominaci, es decir, su propia identidad social. Sin embargo, cada proyectde naci tiene un sentido universal, es el atn'buto de una clase dominante de carácter capitalista. 
He aquí entonces otra dimensi de la historia social de la clase dominante­capitalista: el carácter procesual de la construcci de su identidad, el carácter de proyecto social de la naci y no de "situaci", de realidad acabada. Entonces, la naci no existe, lo que existe es el nacionalismo. El nacionalismo como síntesis del desenvolvimiento de estu dimensiones, como el modo de producci de una nueva identidad social. El nacionalismo es el buamento social, el orden y punto de partida en el que se constituye la ciudadanía como momento particular de un orden con convocatoria universal. 
2.11. Nacionalismo y cludadanfa 
93·.-E. Hobsbawm, Nations ... , op. cit., pág. 130. 
He aquí entonces la primera distinci analítica: mientras que el nacionalismo atiende a la producci de lo social en el interior de un proyecto imperial de dominaci, la ciudadanía da cuenta de las fonnas en las que se desenvuelve el acceso a la gesti nacional del proyecto. El nacionalismo puede ser entonces considerado como una realidad en si misma, con su dinámica y generadora de sus propias tensiones, esto es, con una especificidad. La ciudadanía se interrelaciona con este orden social, creando en su interior unos limites y una dinámica propia La interrelaci entre nacionalismo y ciudadanía apunta analíticamente al problema de co se produce en cada historia particular la relaci entre Estado y Naci. 
A este respecto, Hobsbawm apunta que "en p_articular no hay una conexi 16glca entre el cuerpo de ciudadanos de un estado territorial de una parte y la identificaci de una 'naci' a partir de criterios étnicos, lingUfsticos, etc. o de cualesquiera otras características que permitieran el reconocimiento colectivo de pertenencia de grupo'"4. En efecto, no hay ninguna conexi lica, y menos a general, entre el proyecto de naci considerado como el medio de construcci de una identidad y la gesti social de dicho proyecto. La conexi es histica y so puede ser desentrailada empíricamente en cada caso particular, nacionalismo y ciudadanía son dos procesos diferenciados pero concurrentes. 
Ahora bien, ¿qué dimensiones del nacionalismo, concebido como síntesis de la producci de una nueva identidad social, intervienen en la constituci de la ciudadanía? 
"'Id., pág. 19. La negrita es nuestra. 
CAPITULO TRES 
EL NACIONALISMO 
El objetivo de este apartado es construir una aproximaci sociolica al campo analítico del nacionalismo y definir su funci y las dimensiones que lo articulan al problema de la ciudadanía 
3.1. Las dimensiones sociales del nacionalismo 
El estudio riguroso del nacionalismo entra en la segunda mitad de este siglo por la puerta de la historia y Hans Kolm y Carleton B. Hayes son sus representantes principales95• El nacionalismo queda definido como un hecho histico y social, "una idea-fuerza que inunda el cerebro y el coraz del hombre con nuevos pensamientos y sentimientos, llevándolo a traducir su conciencia en hechos de acci organizada',96. El nacionalismo se distingue por ser un sentimiento de orgullo, de homogeneidad, de universalidad y de carácter mesiánico. Kolm apunta el significado del mesianismo nacionalista como "la decisi de vivir, dominando y triunfando, en calidad de pueblo rehabilitado, en su hogar nacional'997• 
¿A qué dimensi de las relaciones sociales atafte esta definici del nacionalismo? 
Nuevamente regresamos a H. Kolm, quien precisa, 
95·.-H. Kohn, Historia del nacionalismo, México, D.F., Fondo de Cultura Econica, 1984; C. B. Haycs, Essays on nationalism, Nueva Y orle, Macmillan, 1960; Nationalism: a re/igion, Nueva York, Macmillan, 19. Ver también, B.C. Shafcr: Nationalism: its nature and interpreters, Washington. D.C., American Historical Association, 1976. 
96·.-Kohn, Historia... , op. cit., pág. 29 
97·,-Id., pág. Sl. 
67 
la nacionalidad [ ...] no es tan so un grupo al que mantiene unido y con vida la 
conciencia com, sino también es un grupo en busca de expresi[...), el objeto 
de su expresi es el estado-soberano. El nacionalismo exige el estado-naci98• 
Entonces, ¿quiere decir esto que el nacionalismo sería un mero sentimiento de lealtad, de amor al territorio? ¿Qué hay de nuestra hipesis? 
Hasta ahora hemos expuesto el sentido social que expresa la definici territorial. Cuando uno piensa en la naci, la imagen es geográfica, espacial, piensa en una parcela de la geografia mundial. Sin embargo, cuando piensa en nacionalismo, la imagen es la de un proceso vivo, de una acci, una pasi, es decir, de los distintos mecanismos a través de los cuales se conforma la identificaci de los habitantes con el territorio. ¿Acaso no resulta paradico que el nacionalismo sea una de las fuentes principales de la identidad social en el mundo contemporáneo y reconocer que su objeto, la territorialidad social, constituye la expresi histica de un proyecto de dominaci? Por cierto, la imag~ de la paradoja surge de nuestra experiencia actual, proviene de la impresi fortísima de nuestra cultura nacionalista, que de forma imperceptible e involuntaria ha hecho del nacionalismo un atributo cuasi natural de los habitantes de un país y un valor social cargado de verdad. 
Desde el punto de vista analítico, el nacionalismo tiene dos grandes dimensiones espaciales: la mundial o ínter-nacional, de la cual hemos tratado de apuntar los parámetros generales en el apartado anterior, y una dimensi territorial, esto es, nacional. Aquí nos abocaremos a esta tima. 
La producci del nacionalismo desde una perspectiva analítica, encierra dos categorías de fenenos: objetivos y subjetivos. La dimensi objetiva del nacionalismo, por llamarla de alguna manera, da cuenta de hechos, relaciones y procesos. La dimensi subjetiva ata a lo que H. Kohn llama "la bqueda de expresi", "la decisi de vivir'', "la conciencia activa", e incluye la representaci del nacionalismo, su tinte mesiánico, el senti­miento de homogeneidad o de "comunidad imaginaria" como lo conceptualiza B. Anderson99• Este aspecto incluye la producci de símbolos y la experiencia de éstos por parte de los integrantes de una sociedad. Ambas dimensiones, objetiva y subjetiva, en su concreci histica en el tiempo y en el espacio ~ decir en la naci-expresan la construcci de 
91·• Id., pág. 29 99•• Benedict Anderson, Imagined communities, Londres, Thetford Press, 1983. 
68 
una clase dominante a nivel territorial y mundial. En la dimensi objetiva y subjetiva, el nacionalismo es producido y esta producci da cuenta de una etapa de desenvolvimiento del carácter capitalista de las relaciones sociales. 

3.2. Sociología y nacionalismo 
Comencemos con aclarar qué implica la dimensi objetiva de la producci del nacionalismo. Cuando decimos nacionalismo, este nombre -cuya acuftaci es de fines del siglo XIX-nos remite a la imagen de una fuerza social. Los nacionalismos se expresan en fuerzas nacionalistas, por lo general en movimientos armados, en rebeliones, protagoniz.ados por un conjunto amplio de la poblaci de un territorio y cuyo objetivo es crear una naci: la Revoluci Francesa, la independencia de Estados Unidos y la "simbica, pero a pesar de ello emocionalmente satisfactoria y politicamente efectiva, expulsi de Inglaterra de los opresores extranjeros"100 en 1784, inician la era de los nacionalismos europeos decimoni­
cos. 
Sin embargo, si bien ésta ha sido la expresi predominante de los nacionalismos fonnadores de naciones -cuya primera e intensa oleada mundial se lleva a cabo a lo largo del siglo XIX-los nacionalismos surgidos en naciones ya establecidas pueden, en su carácter de fuerzas, tomar distintas expresiones, desde partidos políticos ( el Nacional Socialismo de Alemania, el partido Quebequois); hasta movimientos sociales -el apoyo del movimiento obrero mexicano a la nacionalizaci del petreo en 1938 por Lázaro Cárdenas. Por timo, el nacionalismo también cobra cuerpo en el ámbito de la vida social cotidiana de la naci a través de un conjunto de ritos -desfiles, conmemoraciones de fiestas patrias-y en un sentimiento individual latente, que se manifiesta a través de diferentes hechos y situaciones -apoyo a un equipo de fbol, apoyo a un atleta en una competencia internacional, etc. En todos estos hechos el nacionalismo nos remite a la imagen de una fuerza social activa o potencial, determinada territorialmente. 
100·.-Gerald Newman, citado por Edward A. Tiryakian en "Nacionalismo, modernidad y sociología", en Alfonso Pérez Argote (Ed), Sociología del nacionalismo, Bilbao, Universidad del País Vasco, 1989, pág. 148. 
69 
~or qué una fuerza social? Todas estas expresiones empíricas del nacionalismo implican como operador una acci colectiva, la puesta en marcha de una energía social cuyo sentido es la defensa del proceso de construcci de una identidad social, bien a trav6s de la expropiaci del territorio por medio de la violencia o por otros mecanismos de ejercicio del poder social, o por las acciones de resguardo del territorio, o simplemente por la reproducci en el transcurrir de las relaciones sociales de UD orden y una representaci de una colectividad al interior de las fronteras. En esta perspectiva, el nacionalismo -no obstante su multidimensionalidad-puede ser leido como la producci de UD momento de la confrontaci social, de la producci y/o el ejercicio del poder social. 
3.2. El Nacionalismo como fuerza 
En su carácter de fuena social, el nacionalismo no es un hecho o proceso autárquico, ya que necesariamente implica la existencia de un "otro", el "extranjero". En este sentido, el nacionalismo es una relaci social, una relaci de confrontaci entre fuerzas sociales. De ahí el carácter excluyente del nacionalismo. Ning nacionalista piensa que en sus filas tiene cabida la generalidad de los habitantes del planeta1º1• 
En su carácter de expresi de una filen.a, el nacionalismo tiene un carácter defensivo. 
El sentido de la fuena del nacionalismo es la defensa del territorio, pero no del territorio a 
secas. La orientaci de la confrontaci que expresa el nacionalismo es la de alcam.ar la 
detenninaci de las relaciones sociales que transcWTeD en un territorio particular, lo que 
implica, seg el caso, la ruptura ftsica del territorio, esto es, la separaci de la territorialidad 
social de un conjunto más amplio de dominaci, o bien el desplamniento de fuer7.as internas 
con posibilidad de construir una direccionalidad alternativa a la reproducci de la sociedad. 
Desde este sentido de defensa se puede llevar a cabo la lectura de movimientos nacionalistas 
101••• Edward A. Tiryakian conceptualiza este caricter del nacionalismo como 1m impulso a la autonomía propio de la sociedad capitalista y de la cultura de la modernidad. Sin embargo, este autor no plantea el car6cter social de este impulso: la construcci de nuevos espacios sociales para la reproducci de una relaci de dominaci en condiciones histicas específicas (E. A. Tiryakian, "Nacionalismo ... ", op. cit) . . 
contra los imperios -el caso de México y de la mayor parte de América Latina-, o bien los de los nacionalismos cuyo objetivo es la emancipaci de los poderes coloniales después de la Segunda Guerra Mundial. Finalmente, éste es también el sentido social de aquellos movimientos nacionalistas de fines del siglo XX, cuya premisa es el derecho a la autode­tenninaci de los pueblos a partir de fundamentos étnicos y raciales, como en el caso patente de los nacionalismos resurgidos a partir de la caída de la Uni Soviética. 
El carácter social de la defensa del territorio es el de resguardar los parámetros sociales para la reproducci de un proyecto mundial -el desenvolvimiento del capitalismo-pero también el de resguardar la identidad mundial de aquella clase capitalista dominante que tiene como asiento de su reproducci un territorio. El nacionalismo, en esta perspectiva, expresa un momento de confrontaci entre clases dominantes. Pongamos algunos ejemplos: el nacionalismo francés de fines del siglo XIX expresla confrontaci entre las ftacciones de la burguesía mercantil y la nobleza en contra de la naciente burguesía industrial; el nacionalismo finladés tuvo como objetivo la defensa de la autonomía del Gran Ducado frente a los Zares102• Entre otros procesos nacionalistas contemporáneos se encuentra el movimiento nacionalista de Quebec, que es leído por M. Hetcher como el enfrentamiento entre la vieja élite capitalista cuya expresi más acabada era la Iglesia francona y una nueva élite franco-canadiense "distinta de las de las profesiones liberales y de la clerical"103• 
En el caso de los nacionalismos espailoles (andaluz, vasco, catalán), E. Sevilla Guzmán y M. Gonz.ález de Molina establecen claramente el carácter social de estos movimientos en sus orígenes: 
102·.-Cf. Hobsbawm, Nations..., op. cit., pág. 107. 
103·.-Cf.: "Esta élite formaba la base social del nacionalismo de Quebec que surgidespués de la 'Revoluci Silenciosa' de los ai'los sesenta [ ...] la nueva clase media estaba muy motivada en buscar el control total de las instituciones de salud, educaci y seguridad social. El nacionalismo podía ser un instrumento il en esa lucha. Por medio del nuevo modelo de naci como una sociedad laica y tecnolica, la nueva clase media podía usar el nacionalismo para Jegitimizar sus propias aspiraciones." Kenneth McRoberts y Dale Posgate, Quebec: social change and political crisis. Toronto, McCleUand and Stewart, 1980, pgs., 99-100. 
Cf., también: M. Hetcher, "El Nacionalismo como solidaridad de grupo", en Alfonso Pérez Argote, Sociología ... , op. cit., 1989. 
71 
nuestra interpretaci [ ...] atribuye un papel central a la especificidad del proceso de reestructuraci socioeconica que produce el desarrollo del capitalismo al generar una estructura de poder tal que sit en posiciones fuertemente diferenciadas a las diferentes burguesías regionales. Asf, mientras la burguesía andaluz.a articula sus intereses econicos funcionalmente con los de los sectores sociales de mayor peso en la conducci del aparato de Estado, las burguesías vasca y catalana lo hacen en fonna harto conflictiva Por otro lado, mientras que Andalucía va declinando hacia una posici subordinada, Catalufta y el País V asco adquieren elementos de modernizaci y progreso [ ...] una consecuencia de ello es que mientras en Andalucía se produce una fuerte desvertebraci social, en Cataluila y el País V asco se generan vínculos comunitarios que poseen una articulaci sustantiva con la sociedad civil"104• 
Con respecto al carácter social de los movimientos de independencia 
latinoamericanos, B. Hamnet los califica de "nacionalismos tempranos" y especifica que 
seria dificil hablar de estos movimientos como movimientos de masas o aun de mayorías. De hecho, raramente coinciden la participaci popular y la presi por la creaci de distintos estados soberanos: en la fase de Morelos de la revoluci mexicana por la independencia en 1811-15: en la fase Bolivar-Páez 1817-21 de la revoluci venezolana: y en el movimiento patriico guerrillero en las tierras altas del centro de Pení en 1821-241°'. 
Sin embargo, los movimientos nacionalistas también se definen en la confrontaci 
entre fuerzas internas de un mismo territorio: los conservadores contra los liberales ·en la 
Independencia de México, los campesinos y la burguesía francesa contra el Es~o absolutista 
El nacionalismo es un momento de la confrontaci entre clases dominantes, pero también, y 
este es el sentido ofensivo de su fuerza, es una confrontaci entre nuevas fuerzas sociales, 
exclusivas del capitalismo: el surgimiento del nacional-socialismo alemán se origina como 
alternativa frente a la fuerza social de la socialdemocracia, cuando ésta ----como partido 
político-tiene posibilidades de acceder al poder de Estado y por tanto de detenninar el 
104·-E. SeviUa Guzmán y M. González de Molina: "El S\ll'gimiento de las etnicidades ibéricas: el caso andaluz .. , en A. Pérez Argote, Sociología.... op. cit., pág. 308. Cf. también: E. SeviUa Guzmán, "Estructura social e identidad andaluza", en F. H. Hemández y F. Mercade, Estructuras sociales y cuesti nacional en Espa, Barcelona, Ariel, 1986. 
105·.-Bryan Hamnet, Early nationalism: myth, state, and nation in the creation o/Latin A.merica, 1740-1870. Departamento de Historia, Universidad de Esscx, 1993, (Multicopiado) pág. 25. 
proyecto nacional en Alemania106• Hobsbawm apwita este timo sentido del nacionalismo en 
el caso de la Francia post-revolucionaria: 
el mero debilitamiento de los viejos vínculos políticos había planteado al estado el imperativo de fonnular e inculcar nuevas fonnas de lealtad cívica, desde que otras lealtades potenciales eran ahora capaces de expresi politica [ ...] Si, por cualquier circWlStancia, el estado no tuviera éxito en convertir a sus ciudadanos a la nueva religi antes que estos escucharan a los evangelistas rivales, posiblemente estaría perdido'º'. 
Benedict Anderson, por su parte, expone las razones histico-sociales del origen del 
nacionalismo en América Latina: 
Lejos de buscar la "incorporaci de las clases bajas a la vida política" mi factor fundamental que inicialmente atizla independencia de Madrid, en casos tan importantes como Venezuela, México y Per fue el miedo a la moviliz.aci política de las clases bajas: la imaginaci de levantamientos de negros, esclavos 
o indígenas'ºª. 
El nacionalismo, tanto en sentido defensivo como ofensivo, es una fuerza social 
producida, emerge desde el antiguo orden espacial de las relaciones sociales -del llamado 
estado territorial109-pero también da cuenta de la nueva cualificaci de las relaciones 
sociales: expresa el proceso de construcci del carácter social del capitalismo, no so de su 
instalaci en las relaciones productivas sino en el conjwito de las relaciones ~iales. En este 
sentido, el nacionalismo confonna una nueva identidad social, operada por una fuerza social, 
106·.-Cf., E. Hobsbawm, Nations..., op. cit. 
1º1·.-Id., pág. 85. 
108·.-B. Anderson, Imagined communities ..., op. cit., pág. 52. 
109·.-"En atenci a los fundamentos exteriores del poder, el dinero debía ser guardado en el país, debía aumentarse la poblaci y procurar en lo posible su prosperidad mediante la exportaci de productos" (H. Heller, Teoría del Estado, op. cit., pág. 150). C. Marx, en El Capital, vol. I, especialmente en el capitulo sobre la "Acumulaci originaria", expone la intervenci del Estado en la formaci de relaciones capitalistas a través de mecanismos extraeconicos -mecanismos de dominaci-(C. Marx, El Capital, vol. l., México, D.F., Fondo de Cultura Econica, 1977). 
tenitorialmente determinada, y también de dimensiones intemacionales110• El nacionalismo es la fuerza del desenvolvimiento de un proyecto de dominaci de carácter imperial. A como 
11º·-Para H. Hellcr, el oriaen y la reproducci del Estado-Naci tienen como condici necesaria el "establecimiento de un campo político de fuerzas que requiere de un equilibrio que abarca todo el planeta". Cabe aclarar que esta determinaci internacional es una dimensi diferente del nacionalismo; \Dla fuerza nacionalista es reconocida o sancionada como una identidad particular, como una naci, por distintos mecanismos internacionales (Teoría ... , op. cit., pág. 160). 
E. Hobsbawm, en Nations and nationa/ism, expone lo que él llama los ''principios programáticos" que han fungido en el reconocimiento y sanci internacional de los movimientos nacionalistas. A continuaci presentamos un cuadro resumen de estos principios: 
PRINCIPIOS PROGRAMATICOS 
1830-1870 
Principio de "nacionalidad" 
o 
Principio "del umbral" (Mazzini) 
1950... 
Principio de 
creaci estatal 
Refleja tres fucr7.as: 
• descolODÍ7.&Ci 
• 
revoluci 

• 
intervenci extranjera 


1880-1914 1818-1950 
Principio de 
"autodeterminaci de la naci" 
nacionalidad = etnia y lenguaje nacional 1989... Autodeterminaci étnica 
Principio 
wilsoniano . Estatal" 
Naci• economía nacional 
74 
fuerza latente -reproducida por rituales, símbolos e imágenes en la vida cotidiana de W18 naci-el nacionalismo tiene ese sentido, la defensa del territorio, en cuanto espacio social para el desenvolvimiento de un proyecto, es el estado de alerta para la defensa de W18 detenninaci social de ese territorio frente a otras fuerzas. De aquí la concepci general del nacionalismo desde la Historia y desde la Sociología, como "pieza fundamental en el desarrollo de la sociedad moderna"' 11 • 
3.2.1. Su carácter dinámico 
Los nacionalismos, en tanto expresi del desarrollo de un sentido específico en las relaciones sociales, tienen un carácter dinámico. Su grado de desarrollo en cada país es diferente, en cada 
En el liberalismo econico del siglo XIX, específicamente en la vertiente hamiltoniana, apunta Hobsbawm, la naci se definía por su funci en el desarrollo del capitalismo: una naci era tal cuando tenía el tamafto suficiente para desenvolverse econica y culturalmente. Si se encontraba por debajo de este umbral, no tenía justificaci histica. Entre 1880 y 1914, el principio llamado "de la nacionalidad" domina la escena internacional, éste planteaba los siguientes criterios para reconocer la viabilidad de una naci: 
1) su asociaci histica con un estado constituido 
2) el establecimiento de una élite cultural de largo arraigo 
3) una probada capacidad de conquista. 
De 1818 a 1850 el parámetro internacional de reconocimiento de una naci es el principio wilsoniano. Para éste, la naci es la autocontenci en un Estado territorial de comunidades sociales preexistentes, de aquí la expresi "una etnia, una naci". La naci es entendida también como economía nacional. De 1950 en adelante, el programa internacional de constituci y reconocimiento de las naciones ya no refleja el predomino de un principio sino la interacci de tres distintas fuerzas: la descolonizaci, la revoluci, la intervenci de poderes extranjeros. De 1989 en adelante la creaci de estados se fundamenta en la lucha por el reconocimiento internacional del derecho de autodeterminaci étnica. Cf. E. Hobsbawm, Nations... op. cit. 
111·.-Edward A. Tiryakian, ''Nacionalismo ... ", op. cit., pág. 143. 
75 
regi de ese país, en cada clase social, y en distintos momentos del desarrollo mundial112• Los nacionalismos son proyectos y procesos de producci y reproducci de una identidad social. Eri esta perspectiva, los nacionalismos vistos desde su origen, ya sea como movimientos sociales o en el acontecer de su permanencia, son fuerzas productoras de naciones y no viceversa113• 
3.2.2. Su carácter de "necesario" 
El nacionalismo no es un proceso contingente, mero producto de la "voluntad" de uno o unos 
dirigentes sociales, sino que es un proceso necesario para confonnar y reproducir la fuerza 
social y la identidad de una clase capitalista dominante, territorialmente detenninada. Cabe 
aclarar que el carácter necesario del nacionalismo no es el de la imposici causal-imperativa 
de un hecho social, como lo plantea Durkheim114, sino que es el resultado de la expansi de 
una dinámica mundial y de su correlato, la emergencia en los territorios de aquellas fracciones 
sociales que personalizan en la historia una etapa del modo de producci capitalista como eje 
ordenador de las relaciones sociales115• El carácter necesario del nacionalismo se deriva de su 
112.•• Emest Gellner apunta que aunque el nacionalismo "se presente como el despertar de una fuerza antigua, oculta y aletargada, en realidad no lo es. Es consecuencia de una nueva forma de organizaci social(...) Pero, también produce nuevas \Dlidades sociales,[...] el nacionalismo es la cristalizaci de nuevas \Dlidades, y una cristalizaci posible gracias a las condiciones que actualmente Imperan, si bien utilizando como materia prima herencias culturales". Gellner indica, en estas afirmaciones, el campo de inteligibilidad del nacionalismo en el conjunto de relaciones sociales, su carácter necesario. E. Gcllner, Naciones y nacionalismo, Madrid -México, D.F., CCA­Alianza, 1991, pág. 69-71 (la negrita es nuestra). 
113·.-Cf., las obras antes citadas de H. Heller, E. Hobsbawm y N. Elfas. Todos ellos sostienen esta afirmaci. La visi alternativa es aquella que plantea que el nacionalismo no es más que el desarrollo de una com\Dlidad preexistente definida ya sea por la etnia, el lenguaje, \Dla tradici histica, etc. 
114·,. Cf., Emile Durkheim, Las Reglas del Método Sociolico, Buenos Aires, Ed. La Pléyade, 1978. 
115·.-Aquí cabe aclarar que diferimos de la forma en que E. Gellner desarrolla el carácter necesario del nacionalismo; para él, la necesariedad histica se fimdamenta en un rasgo, que deviene genérico, de lo social en la era de la industrializaci: el cambio perpetuo y la divisi del trabajo. La necesariedad es, digamos, un predicado de las estructuras sociales. El sujeto es lo social, la totalidad como depositaria y actor de la necesariedad. Desde su punto de vista el nacionalismo es icamente un factor de orden y permanencia. 
fundamento: la inamovilidad tenitorial de las relaciones que sostienen su desenvolvimiento -todas las relaciones que confonnan el capital productivo-y del carácter conflictivo con las fuerzas sociales que lo animan. En esta perspectiva, debe observarse que, más allá de su carácter necesario, el nacionalismo pennanece siempre como un proceso, como un proyecto en fonnaci, puesto que su materia prima proviene de una sociedad altamente movilizada, inserta en un mundo altamente movilizado, y su eje articulador es el conflicto. 
El planteamiento anterior nos lleva a fonnular la siguiente pregunta: ¿constituye el nacionalismo un atributo del capitalismo en general?. Debemos selar que esta pregunta tiene como premisa la existencia de una relaci causal necesaria entre la dinámica del capitalismo y sus expresiones sociales. Por lo tanto, el problema podría plantearse también en otros ténninos: ¿cuál es la fonna predominante del capital que da vida al nacionalismo?. En este sentido, los nacionalismos, como fuerzas creadoras y reproductoras de naciones, cobran vida en el periodo de fortalecimiento del capitalismo industrial. El Estado-Naci resulta, si lo contemplamos desde una perspectiva histica, el orden social mediante el cual se reproduce esta fonna del capital116• Empero, la identificaci de este momento de la reproducci de una fonna de capital en su articulaci con la producci de un orden social no constituye una prueba suficiente para apoyar la inferencia de que el Estado-Naci constituye necesariamente "el" orden social necesario y suficiente para la reproducci del capital en general117• Más bien, este planteamiento nos abre el problema de explicar las relaciones existentes entre el proceso de producci de un orden social -aquél que se expresa en la naci-y su relaci con el desenvolvimiento de otras fonnas del capital como ejes predominantes en la actividad econica, por ejemplo, el capital financiero. Esta es una cuesti sugerente, que puede aportar nuevas perspectivas para entender la tensi actual entre, por una parte, la Naci y, 
116·.-En los distintos enfoques del marxismo, la articulaci entre el poder del Estado y el capital industrial -cuya expresi más clara se da en el siglo XIX-ha conducido a generalizaciones equivocadas acerca del carácter capitalista del Estado, en las que las funciones del aparato de gobierno se reducen a la implementaci de una forma del capital. Esta tipo de conccptualizaciones cierran el paso a la posibilidad de plantearse, por ejemplo, cuestiones tales como cuál seria el carácter del Estado en momentos tales como el predominio de una forma de capital con caracteres diferentes, por ejemplo, el capital financiero. 
117·.-Cabe mencionar, aunque sea de paso, la interesante discusi que se está dando actualmente acerca de la relaci entre el capital industrial -el carácter fijo, territorial, de sus recursos de reproducci-el carácter mil del capital financiero, en el que la determinaci territorial ocupa un plano secundario, y las formas socio-políticas que les acompaftan. 
77 
por otra parte, la subsunci de las naciones individuales en espacios regionales más amplios. La cuesti aquf seria, ¿qué identidades sociales se expresan y se constniyen en estos espacios globales?. 
3.2.3. Su ca,.cter contradictorio y conflictivo 
El nacionalismo, entonces, puede ser visualizado como un proceso social contradictorio en sí mismo: crea una identidad, crea un orden, pero, en realidad, ese orden es un momento del carácter conflictivo de las propias fuerzas que son el producto del proceso social en el que el nacionalismo ocurre. 
La otra cara del nacionalismo, lo que podríamos llamar su cara interior, da cuenta de la dimensi del nacionalismo en tanto proceso formador de una fuerza social territorialmente determinada. Su expresi más clara es el hecho de que los habitantes de un país estén dispuestos a dar la vida por la defensa del territorio frente al extranjero, hecho que Max Weber calificaba como unpathos, un sentimiento irracional111• La posibilidad de construir una fuerza social con un sentido ''nacional" se fundamenta en ciertas condiciones sociales especí­ficas. 
·.-Esta conceptualizaci de Weber lo lleva a reducir la inteligibilidad del nacionalismo a la participaci de los intelectuales en el Estado. Sin embargo, ésta es \Dl8 consecuencia de su punto de partida: el Estado como creador de sentido. También cabe que recordar que la conceptualizaci de Weber está fuertemente influida por el contexto cultural alem6n y, por lo tanto, que se encuentra atravesada por la tradici culturalista del nacionalismo -Herder:-y por el postulado de la necesariedad de la acci racional como punto de partida de la inteligibilidad de lo social. En consecuencia, Weber reduce el sentido social del nacionalismo al sentido del Estado. 
78 
3:3. El nacionalismo como proceso de construcci social del 
Individuo 
En el tomo I de El Capital de C. M~ se encuentra una linea sugerente de análisis en la que 
se articulan los aspectos objetivos y subjetivos de las condiciones sociales generales que 
fungen como premisa del nacionalismo. Dice Marx: 
El capital so surge allf donde el poseedor de los medios de producci y de vida encuentra en el mercado al obrero Ubre como vendedor de su fuerza de trabajo, y esa condici histica envuelve toda una historia universal. [ ... ] lo que caracteriza por tanto, la época capitalista es que la fuemi de trabajo asume, para el propio obrero, la forma de una mercancfa que le pertenece, y su trabajo, por consiguiente, la forma de trabajo asalariado. Con ello se generaliza, al mismo tiempo, la forma mercantil de los productos del trabajo119• 
En este timo párrafo encontramos dos dimensiones analíticas: "la fuerza de trabajo 
asume, para el propio obrero, la forma de una mercancfa que le pertenece". Esto es, el 
desenvolvimiento de la relaci venta-compra de fuerza de trabajo descansa en la creaci 
social de un nuevo sujeto, el individuo, y en la construcci de la experiencia de esta nueva 
identidad social que tiene como punto de partida la individualidad120• 
Desde una perspectiva parcialmente convergente con este análisis, Norbert Elías, en su 
libro El Proceso de la Civilizaci, lleva a cabo una investigaci empírica cuyo objeto es 
identificar los procesos de la construcci social del individuo. Para Elias, el individuo es 
producto de una forma específica de interrelaci social, de contenci de la unidad biolica 
"ser humano" y de su reproducci, a través de la alimentaci, de la satisfacci de 
necesidades, de la expropiaci de la fuerza fisica -la contenci de los impulsos y la 
11' ·.-C. Marx, El Capital ... , op. cit., pág. 123 y nota al pie nero 42 (la negrita es nuestra). 
120·.-Cf., también: "La economía de cambio, cuando alc8117.8 wi nivel elevado, acarrea necesariamente la destrucci en círculos humanos cada vez más amplios, de todas las conexiones vitales forjadoras del ser del hombre, de naturaleza irracional, sentimental y tradicional. Millones de 'fuerzas de trabajo' abandonan los denes fuertemente estructurados de la familia y de las relaciones de vecindad y de patria, los de la tradici profesional o religiosa y se desplazan a los lugares donde se hallan las empresas. Viven, sin duda, en su nueva morada, nuevas relaciones de amistad pero, casi en absoluto, ning vínculo de comunidad [ ... ] Ya que por principio, cada hombre es en el sistema capitalista un homo oeconomicus o puro comerciante, la libre concurrencia, asentada en una mera relaci de do ut des, no puede verse trabada por normas o formas de comunidad tradicionales o extraeconicas." H. Heller, Teoría ... , op. cit., pág. 127. 
79 
violenci, etc. Esta construcci social, y la autorepresentaci que conllev, es 
conceptualizada por Elias como autodisciplinamiento: 
la transici a la experiencia de la naturaleza como un paisaje desde el punto de vista del observador, la transici a la experiencia de la naturaleza como objeto de conocimiento separado del sujeto de conocimiento como por una pared· invisible, la transici a la autoexperiencia intensificada del ser humano aislado como un individuo reducido a sus propias fuerzas, independiente y ajeno a los otros individuos y cosas, todas estas y otras manifestaciones evolutivas de la época manifiestan los rasgos estructurales del mismo avance civilizatorio. [ ... ]lo aislante, que aparece como un muro invisible, que separa el ''mundo interior'' del individuo del ''mundo exterior'' o al sujeto del conocimiento del objeto, al "ego" de los otros, al ''individuo" de la "sociedad", es la contenci más finne, más universal y más regular de los afectos121• 
El proceso de individuaci no es ajeno a los rasgos específicos que van definiendo a 
las estructuras macrosociales, entre las cuales Elfas destaca dos: el monopolio de la violencia 
en el marco de unidades territoriales. 
3.3.1. Producci del Individuo y carácter capitalista de /as relaciones sociales 
Para lo que aquí nos intere5' podríamos decir que el carácter social del proceso de 
individuaci sugerido, pero no desarrollado, por Elfas, es que la producci del individuo 
puede ser conceptualizada como el rostro social del desenvolvimiento del carácter capitalista 
de las relaciones sociales. Los distintos enfoques que han conceptualizado este proceso dentro 
de las ciencias sociales han hecho énfasis en algunas de sus dimensiones generales, tales 
121·.-N. Elías, El Proceso ..., op. cit., pgs. 41-42. 
como el ascenso de la secularizaci y del liberalismo122• Sin embargo, siempre desde las ciencias sociales, otros enfoques han erigido al proceso de individualinci en punto de partida de· la sociología, sin tomar ninguna distancia con respecto a la dinámica de su producci ni con respecto a la historicidad de esta relaci123• Examinemos estos problemas en mayor detalle. 
3.3.2. Nacionalismo e Identidad Individual y colectiva 
El proceso de individuaci no es -ni, en este sentido, el individuo-un rostro sin atributos sociales. Su desenvolvimiento se lleva a cabo en el tiempo y en el espacio de la historia y en el complejo entrecruzamiento de estos vectores se producen las representaciones, las experiencias, las instituciones, cte., en una palabra, los nuevos parámetros de identidad que reinterpretan el tiempo y el espacio. El nacionalismo es uno de ellos. La producci del nacionalismo es uno de los mecanismos mediante los cuales se reconstruye la identidad colectiva en funci de un territorio y "el pathos de su pensamiento de libertad aparece basado en el ethos de la autodeterminaci y autorrcsponsabilidad que a cada persona debe corresponder respecto a sí misma y a su propiedad"124• El nacionalismo no so es el nuevo parámetro de identidad social a secas, sino que es la construcci de una fuerza social cuyo sentido objetivo es la producci o el mantenimiento de un proyecto, que a su vez es 
122·.-Es muy sugerente la discusi que H. Heller sostiene acerca del concepto de "sociedad" y sus distintas connotaciones a lo largo de la historia, hasta llegar a nuestros días al término de sociedad civil: "la sociedad en cuanto concepto recíproco del Estado, es un feneno muy reciente en la historia de Europa. Su aparici se halla estrechamente unida al pleno despliegue de la forma econica capitalista, a la definitiva liquidaci del orden social estamental y al nacimiento de la 'sociedad civil'. Quien trate de esclarecer el significado cabal de la palabra sociedad, tan equívoca en sus acepciones, habrá de tener en cuenta esas realidades histicas". H. Heller, Teoría ... , op. cit., pág. 124. 
123·.-Cf., a este respecto la interesante discusi de Elías con Parsons acerca del individuo como "mada cerrada" en la construcci del conocimiento sociolico. En N. Elias, El Proceso ... op. cit. 
124·.-H. Heller, Teoría ... op. cit., pág. 126. 
experimentado como la nueva gnoseología para la construcci de la identidad por el individuo. En una tesis paralela a la que aquí sostenemos, Benedict Anderson afinna a este respecto que: 
las zonas de mercado, las zonas geogrtiicas '~es" o politico­administrativas, por 1( mismu no crean pertenencia. [ ...] Para ver co las unidades administrativas llegan a ser concebidas como patria [ fatherland] [...] uno tiene que fijar la mirada en las fonnas mediante las cuales las organizaciones administrativas crean significadom. 
Dcsentraftar el carácter social del nacionalismo, complementamos aquí, implica no so fijar la mirada en las fonnas en que se produce el significado de la comunidad territorial para sus habitantes, sino también en las relaciones sociales que expresa esta nueva identidad social. Los nacionalismos representan e interpelan a la sociedad como conjunto de individuos. El sujeto del nacionalismo es el individuo, es el punto de partida de la creaci de esta iden­tidad social, de esta ºcomunidad imaginaria". 
En efecto, cuando pensamos en el nacionalismo, como representaci concreta, producida, lo que salta a la vista es su individualidad. Los protagonistas del nacionalismo son héroes individuales -no es una clase social o un estamento-, en México nos encontramos con el cura Hidalgo, con Morclos, Guadalupe Victoria, incluso con Venustiano Carrama y Zapata. Todos individuos. Cuando se habla de los nacionalistas, se habla de un conglomerado de individuos. Nunca encontramos ''nacionalismos" en abstracto, sino nacionalistas. 
E. Gellner y B. Anderson analizan desde distintas disciplinas y perspectivas teicas la génesis del nacionalismo. Sin embargo, en la construcci de la explicaci privilegian la dimensi subjetiva del nacionalismo, a la que reconocen como el eje fundamental de la nueva identidad social. Con ello privilegian también, como dimensiones de la explicaci de la génesis del nacionalismo, ciertas estructuras sociales, aquéllas que coadyuvan a producir la nueva identidad: el acceso a la alfabetizaci, los procesos de sociali7.aci de un lenguaje, el paso de comunidades sagradas a comunidades seculares, etc. Ambos autores parten de una premisa teica: el nacionalismo es la expresi de la sociali7.aci del monopolio de los 
'"·-B. Andcrson, Imagined Communities ... , op. cit., pág. SS. 
signos y los símbolos y de sus mecanismos de transmisi. Con ello, en el análisis que elaboran, las relaciones sociales que expresa el nacionalismo quedan, en ambos casos, como premisas. Como afinna E. Hobsbawm, B. Anderson explica la dimensi imaginaria de la comunidad, pero lo que no llega a aclarar es por qué es imaginaria.126 
3.3.3. El nacionalismo como comunidad Imaginarla y disciplinada 
Aquí sostenemos que el nacionalismo es una comunidad necesariamente imaginaria. Es necesaria, porque expresa la construcci social de la burguesía en las condiciones producidas por la historia -el territorio y el individuo. Sin embargo, esta construcci tiene un carácter contradictorio, ya que el nacionalismo es imaginario solamente si es visto desde abajo; desde el plDlto de vista de las fuerzas nacionalistas no es imaginario, ya que las mismas, siguiendo la premisa de Anderson y Gellner, detentan el monopolio de los signos y de los símbolos, así como también de sus mecanismos de transmisi. Desde esta perspectiva, el nacionalismo es también la producci de un disciplinamiento. La construcci de una identidad nacional implica desarmar la formaci posible de otras identidades ales o alternativas, cuya condici de posibilidad radica en la misma naturaleza del proyecto capitalista. La expresi más clara del nacionalismo como actividad disciplinaria es en su relaci con el. proletariado y 
26.•• E. Hobsbawm, Nations ... op. cit .. E. Gellner apunta que el eje central de la producci del nacionalismo es la imposici cultural generalizada y por un mecanismo centralizado. En su estudio, la explicaci tima del nacionalismo tiene como fundamento la educaci, impartida por el sistema educativo centralizado. Para Gellner, la educaci y, en concreto, el sistema escolarizado centralizado, constituyen el eje productor y reproductor de identidades nacionales. 
En este mismo sentido, so que desde la antropología y desde otro cuerpo teico, B. Anderson explica el nacionalismo como el producto histico de la interacci entre "un sistema de producci y relaciones productivas ( el capitalismo), una tecnología de comunicaci (la imprenta), y la fatalidad de la diversidad lingstica". B. Anderson, Imagined Communities ... op. cit., pág. 46. 
83 
con el proyecto socialista., ya que ambos guardan una relaci arquetípica con la natmalez.a 
social del proyecto que sustenta el nacionalismo127• Como lo sei\alara Hobsbawm: 
Cualquiera que fuera la naturaleza del nacionalismo que emergidurante los cincuenta as anteriores a 1914, todas sus versiones tenían algo en com: un rechazo a los nuevos movimientos proletarios socialistas, no solamente porque fueran proletarios sino también porque eran, conscientemente y en su militancia, internacionalistas, o al menos no-nacionalistas121• 
Es en esta perspectiva que el estatuto imaginario del nacionalismo es un atributo 
necesario de su carácter social, es decir, la expresi de la construcci social de una clase 
capitalista dominante. El nacionalismo produce una fuerza material y una fuerza moral, 
construye una ética, como diría Hegel, cuyo contenido general es la l~tad, el amor, el 
carácter mesiánico, y cuyo objeto es el territorio129• Por la mediaci territorial convocan a la 
comunidad que, como afinna B. Anderson, 
Es imaginada porque los miembros de la naci -incluso la más pequefla -nunca llegarán a conocer a sus compafleros, no se encontrarán con ellos, o incluso nunca escucharán sobre ellos, sin embargo, en la mente de cada uno vive la imagen de su comunidad. [Y es imaginada como comunidad ...] porque, dejando a un lado la desigualdad y la explotaci actual que prevalece en cada una de ellas, es concebida siempre como una profunda camaradería de carácter horizontal 130• 
La construcci y la reproducci de esta meta-comunidad, que en realidad puede ser 
leida como la construcci de una militia para un proyecto social, tiene sentido so en 
relaci a una funci de dominio ejercida al interior de las fronteras de un territorio. Por 
127·-Max Weber apunta con increíble lucidez el carácter histico del socialismo, como proyecto y fuerza social so posible en el capitalismo, como un hecho social especifico de este modo de producci: "( ...]so en Occidente se da la moderna oposici entre el empresario en grande y el jornalero libre; por eso, en ninguna otra parte ha sido posible el planteamiento de un problema de la índole de] que caracteriza ]a existencia de] socialismo". M. Weber: La ética protestante y el espíritu del capitalismo. Madrid, Ed. Península, 1979. p. 15 
121·-E. Hobsbawm, Nations ... op. cit., pág. 123. 
129·.-A este respecto E. Gellner precisa: "Es ese reconocimiento del primo como individuo de su clase [ deberes y derechos comunes en su calidad de miembros de un territorio] Jo que los convierte en naci". E. Ge]lner, Naciones ... op. cit., pág. 20 
130 
·-B. Anderson, Imagined Communities ..., op. cit., pág. 15. 
esta raz, Kohn afinna en su explicaci que "el nacionalismo exige el Estado-Naci"131 • El nacionalismo es la condici social que funge como premisa de otro proceso: el de interpelar a los individuos -territorialmente definidos en tanto milltia-como gestores posibles del ''proyecto nacional" para interpelarlos como ciudadanos132• El punto de partida de este procesos es el establecimiento de la nacionalidad y de la comunidad nacional. 
Resumen 
A cuando los argumentos que hemos seftalado fueran fonnulados de manera más precisa, serian insuficientes para identificar el conjunto de procesos sociales complejos que intervienen confonnando el carácter capitalista de las relaciones sociales. Nos hemos limitado a describir e identificar aquéllos que mediata o inmediatamente inciden en la confonnaci de las relaciones sociales de ciudadanía. 
Como hemos ilustrado, la Naci constituye la expresi social del desenvolvimiento del capitalismo que se desarrolla lo largo de los siglos XIX y XX. De aquí que tanto la dimensi como el sentido de la Naci se encuentren detenninados por su pertenencia a una fonnaci social y a su crisis. Ahora bien, entre la instauraci y el desarrollo del capitalismo en el ámbito de la producci y del establecimiento de la Naci, se lleva a cabo la producci de determinadas condiciones sociales: a saber, el desenvolvimiento del carácter social capitalista de la burguesía. Esto es, su capacidad para imprimir una ética, una representaci del mundo, una dinámica predominante en el conjunto de las relaciones y procesos sociales que transcurren en un territorio. Como hemos visto, la constituci del carácter social capitalista de la burguesía se desenwelve a través de la confrontaci con y/o 
131·.-Este autor apunta que "El nacionalismo exige el estado-naci; la creaci de éste fortifica a aquél. Aquí, como en otras ocasiones histicas, hallamos una interdependencia y una interacci continuas. H. Kohn, Historia... op. cit., pág. 29. 
132·.-El nacionalismo adquiere su especificidad en cada uno de los territorios que produce y su acercamiento y profundizaci a partir de este punto tiene que ser empírico. En el mundo de los nacionalismos hay tantos como historias sociales de la burguesía y de sus coaliciones en distintos territorios. Y hay más a, si tomamos en cuenta que la historia social particular de las clases dominantes de un país no construye unilateralmente su proyecto, sino en la articulaci de éste con las condiciones sociales existentes en el mundo y en ese país antes y después de su conformaci como territorio nacional. 
85 
la subordinaci de, en distintas escalas, las relaciones sociales, la cultura, la economía, etc., correspondientes a modos de producci anteriores. 
La fonnaci de una clase, a la que hemos denominado clase-dominante-capitalista, da cuenta de uno de los momentos del desenvolvimiento del carácter social de la burguesía Como tal, esto es, en tanto la clase-dominante-capitalista expresa un proceso socio-histico, por ende, en su composici resume modos de producci anteriores e incluso fracciones antagicas a la burguesía Pusimos como ejemplo, la alianza monarquía-burguesía de algunos países europeos, así como también la alianza burguesía industrial-movimiento obrero que se da en México en la segunda mitad de este siglo. 
El desenvolvimiento del carácter social capitalista de la burguesía trae consigo la reestructuraci de las relaciones de dominaci. En la dimensi espacial, el mundo se fracciona paulatinamente en naciones y se establecen relaciones inter-nacionales. En la dimensi temporal cada proyecto de Naci tiene su propia dinámica de constituci y sus propios mecanismos de pennanencia. No obstante, la Naci como proyecto tiene parámetros universales: la secularizaci, la nacionalidad, la ciudadanía 
La ciudadanía es una realidad social que se encuentra en correspondencia con el ordenamiento de las relaciones sociales mediante un territorio. Por ende, la relaci social de ciudadanía conforma su sentido social en la historia del modo de ser social de la burguesía en el capitalismo. 
En este sentido, podemos recuperar las observaciones de Bryan Tumer expuestas en el primer capítulo. Las relaciones de ciudadanía constituyen un mecanismo de cambio social. Sin embargo, el sentido del cambio no se sustenta como lo afirma este autor en el origen de la fuerza que lo implanta: la ciudadanía "desde abajo" o "desde am'ba". La posibilidad de la emergencia de la ciudadanía, así como su realizaci en un Estado-Naci, tiene como fundamento el desenvolvimiento de un nuevo carácter de las relaciones sociales: el carácter social-capitalista La instauraci de un proyecto ciudadano "desde abajo", como plantea Tumer, presupone la hegemonía de un orden social, cuya producci implica la existencia de relaciones de dominaci, a cuando éstas no hayan alcanzado su pleno desarrollo institucional, como régimen político, como Estado. 
Desde esta construcci analítica del sentido social de las relaciones de ciudadanía se 
vislumbra el significado del concepto de desigualdad. Este hace alusi al desenvolvimiento de un orden social, a la inclusi o exclusi de diferentes escalas de las relaciones sociales en las nuevas condiciones generadas por el capitalismo: el acceso a las condiciones de producci desarrolladas en un periodo histico, el acceso a los bienes producidos culturales y sociales, la educaci, la vivienda, la salud, etc. La desigualdad es un proceso social, tiene una génesis y un sentido. Da cuenta de la instalaci de un proceso de confrontaci social. A partir de este análisis, ahora resulta posible problematizar el concepto de desigualdad planteado por autores como T. H. Marshall y R. Bendix, para quienes la desigualdad es una premisa implícita en el desarrollo de los derechos ciudadanos. En nuestra perspectiva, la desigualdad so es aprehensible a través del análisis empírico de los procesos que tienen lugar durante el desenvolvimiento de un proyecto nacional. 
Cabe aclarar que, siempre en nuestra perspectiva, el nacionalismo y la ciudadanía constituyen problemas analíticos independientes, no obstante que empíricamente se de una correspondencia entre ambos en algunos momentos histicos. El nacionalismo remite a la producci de lo social en un detenninado territorio, mientras que la ciudadanía da cuenta de un orden cuyo sentido es el acceso a la gesti nacional del proyecto de Naci. 
Finalmente, entre la naci y la ciudadanía se confonnan otros procesos que articulan y dan cuerpo a esta nueva dimensi de la dominaci. Uno de estos procesos es la instalaci de Ja nacionalidad, la constituci de una comunidad social y política en un territorio detenninado. 
87 
CAPITULO CUATRO 
LA CONSTRUCCION SOCIAL DE LA CIUDADANIA 
Aquí partimos de una premisa: aquello que genéricamente entendemos por ciudadano no es un ente que existe fuera del espacio y del tiempo histico-sociales, sino que más bien es un atributo del individuo producido y en producci al interior de una territorialidad social detenninada La naci produce al ciudadano. 
4.1. La heterogeneidad de las relaciones sociales capitalistas 
El tiempo histico-social de la ''naci", que es el tiempo del conjunto de procesos sociales que la atraviesan y mediante los cuales se construye el individuo y su experiencia como tal, no es producto de una realidad autárquica, sino que se encuentra articulado a las condiciones sociales histico-concretas de un territorio que fonna parte del desenvolvimiento mundial de un proyecto de dominaci. En este sentido, la naci es un momento espacial y temporal de la reproducci de una fonnaci social. 
Mediante la detenninaci territorial de la funci de dominaci, los complejos y diversos procesos sociales que transcUITeD al interior de dicho territorio adquieren un ritmo y una fonna propios, así como también unos rasgos particulares, ya que los mismos se desen­vuelven en y a través de las historias econicas, sociales, políticas, culturales y específicas de otros modos de producci, los cuales tienen sus respectivas representaciones, fuerzas sociales y territorios particulares. 
En esta perspectiva, tanto la ''naci" como la construcci del individuo dentro de 
sus fronteras, expresan distintas dimensiones de una realidad social cuya producci no se 
lleva a cabo en abstracto o en funci de un proyecto de voluntades. Más bien, dichos 
procesos tienen un sustento objetivo en el ritmo de penetraci del capitalismo en los diferentes ámbitos a través de los cuales se constituyen las distintas relaciones sociales: en el mercado, en la familia, etc.133 
Ahora bien, el carácter capitalista de las relaciones sociales no es algo que se instaura y transforma de manera general y homogénea el ámbito de la producci o, para el caso, cualquiera de los otros ámbitos en que se gestan las relaciones sociales. El capitalismo no tiene la cualidad de un nyo en cielo sereno, sino que más bien se desenvuelve frente a y dentro de las distintas historias sociales y lo hace en el marco de los territorios en los que éstas transcurren. Se desenvuelve frente a comunidades indígenas, comunidades religiosas, comunidades culturales, comunidades productivas, entre otras. Esto es, se desenvuelve dentro de espacios socio-territoriales articulados con distintos grados de complejidad, en confrontaci con otros modos de producci y a través de una o varias dimensiones: la cultura, la economía, etc. Por otra parte, estos territorios diferenciales se encuentran también articulados -en distinto grado-a una funci de dominaci territorialmente determinada, esto es, forman parte de un Estado-Naci. 
De esta manera, si tomamos como punto de partida el desenvolvimiento del capitalismo en la sociedad y ponemos énfasis no meramente en su dimensi econica sino también en su dimensi social, nos encontramos con que este proceso involucra diversas confrontaciones con otras historias y modos de ser sociales que están conformados por mtiples dimensiones, cada una con un ritmo y un espacio propio. 
En esta perspectiva, no so los territorios cobran una nueva significaci sociolica, 
sino que también el individuo y la propia manera en que el mismo es producido, no son ajenos 
a este proceso. A manera de ejemplo recurririamos a la imagen de las llamadas "Marias" -
indígenas Mazahuas y Nahuas-en la ciudad de México: algunas de sus dimensiones socio­
individuales (tales como su vestido, su idioma, su arreglo, su forma de desplazarse) tienen un 
profundo contraste con sus equivalentes correspondientes a los naturales de la capital del país. 
Los rasgos individuales específicos de estas indígenas no so predican simple y llanamente 
sus orígenes indfgenas, sino que también dan cuenta de la historia social de los territorios de 
los que proceden y en los cuales se construye su identidad, que nosotros desde aquí -desde el 
espacio urbano--logramos identificar y diferenciar. Más a, esos rasgos particulares nos 
133·.-Tumer enfatiza este problema desde la perspectiva de la geopolítica y explora el proceso en las dimensiones de lo plico y lo privado. Cf., B. S. Tumer, "Outline ..." op. cit., en especial el 
89 
dicen algo más que meras historias social~ también particulares, ya que predican la jerarqui:zaci existente entre distintos territorios nacionales en el curso del desenvolvimiento del capitalismo al interior de las fronteras de la Naci. El contraste social, econico, y cultural entre la Ciudad de México y las comunidades Mazahuas lleva implícita esta jerarqui:zaci. El espacio social de las mazahuas en la capital es un espacio restringido: las esquinas, las banquetas, los quicios de las puertas. 
En esta perspectiva, el desenvolvimiento del capitalismo y de la sociedad que lo protagoniza en la realidad histico-empírica no generan un tipo ideal weberiano del principio de lucha de clases: proletariado contra burguesia134• ~ imagen y esta construcci de la confrontaci social han sido tomados en más de una ocasi como principio paradigmático en el análisis empírico. En consecuencia, su efecto no es so el de subordinar los procesos empíricos a las exigencias de coherencia del discurso teico, sino que su efecto más devastador es la renuncia, tal vez involuntaria, al uso de la teoría para explorar nuevas explicaciones y distintos ejes analíticos de lo social, como resultado de este disciplinamiento 
4.1.2. La cludadanla como dimensi social del capitalismo 
apartado acerca de la "Geopolítica de la ciudadanía", pág. 210. 
134 .-El método de la "comprensi", en Weber, se encuentra ligado al principio de la ''posibilidad objetiva" y de la "causalidad adecuada". En la descripci de Weber del tipo ideal de la economía urbana, se evidencia la dimensi racional del modelo explicativo y la subordinaci a ésta de· 1a dimensi histica de los fenenos: "Se los obtiene mediante el realce unilateral de uno o varios puntos de vista la reW1i de una multitud de fenenos singulares, difusos y discretos, que se presentan en mayor medida en unas partes que en otras o que aparecen de manera esporádica, fenenos que encajan en aquellos puntos de vista, escogidos W1ilatcralmente, en W1 cuadro conceptual en si W1itario. Este, en su pureza conceptual, es inhallable empíricamente en la realidad: es una utopía que plantea la labor historiográfica de comprobar, en cada caso singular, en qué medida la realidad se acerca o se aleja de ese cuadro ideal y, por lo tanto, en qué medida el carácter econico de las relaciones imperantes en determinada ciudad puede calificarse como "economía urbana" en sentido conceptual". Max Weber, Ensayos, pgs. 79-80, citado por Jean-Marie Vincent, Fetichismo y Sociedad, México, Era, 1977, pág. 156. 
En rcswnen, lo social-nacional no es una totalidad unifonne, sea que se visualice desde el punto de vista del carácter social de los individuos que produce (campesinos, obreros, etc.) o bien que la mirada se dirija a los procesos envueltos (tradiciones, culturas, relaciones de poder, constituci de fuerz.as; etc.) o, finalmente, que se adopte el punto de vista de la autoexperiencia individual de la naci. 
Más bien, aquello que nombramos "la naci" está fonnado por islas de conjuntos de relaciones sociales en las cuales el carácter capitalista de las relaciones tiene diferentes extensiones, intensidades y profundidades, al vez que también produce distintas fonnas y extensiones de la conftontaci social. La naci no se comprende sino através de las con­
, 
diciones sociales gue la producen, 
Por timo, la premisa que subyace a nuestro concepto de naci como conjunto de historicidades mtiples al interior de un territorio es que ésta, en cuanto totalidad social construida, no nace plenamente begemonizada por el carácter capitalista de las relaciones sociales. Llegados a este punto cabe preguntar, entonces, ¿qué hay de nuestra representaci de "la naci''? ¿co analizar su atributo de unidad?. 
4.1.3. La dimensi heterogénea y la dimensi unitaria de la Naci 
La representaci unitaria de la Naci so cobra significado social, si hacemos la lectura de 
este atributo desde su fundamento: su carácter en cuanto territorio para el desenvolvimiento 
de un proyecto, de un proyecto con carácter de dase. 
Desde esta perspectiva, la naci no se reduce a un mero mosaico de historias y espacios sociales cuya contigilidad está dada por los limites de las fronteras, así como tampoco se reduce a una dispersi de lo diverso articulado por las fronteras fisicas del territorio. Más bien, en "la naci" la diversidad social cobra un sentido social por el momento que expresa en términos del desa"ollo del proyecto de conformaci de una clase dominante capitalista en un territorio dado. La naci, entonces, resulta un momento unitario de distintos momentos histico-sociales y territoriales del desenvolvimiento de un proyecto. Cada uno de los territorios, así como cada una de las dimensiones de las relaciones sociales en 
su interior, cobran un sentido y una jerarquía mediante el desenvolvimiento de una relaci de dominaci. 
A partir de estos parimetros se puede dirigir la mirada a diferencias estructurales clásicas, tales como por ejemplo los espacios mbanos y los espacios rurales. Si consideramos a éstos como momentos de un proyecto territorialmente detenninado, ~ sus relaciones mutuas en cada uno de los territorios particulares ~ es, nacionales-se percibe una articulaci jerárquica, ya que tanto el campo como la ciudad significan territorios sociales con funciones diferenciadas en el desenvolvimiento de UD proyecto. Max Weber adopta esta perspectiva totalizadora del conjunto de las relaciones en un territorio cuando habla de la funci social que descmpeftan las ciudades en su obra Economía y Sociedad. 
Para Weber, la ciudad realiza fundamentalmente, pero no exclusivamente, una funci de mercado: "el concepto de ciudad tiene que ser acomodado en otra serie de conceptos, además de los conceptos econicos usados hasta ahora, es decir, en CQnceptos polfdcos"135• Esto es, los territorios sociales tales como el campo y la ciudad, no se distinguen so por la diferenciaci econica de las actividades de sus habitantes. Si la divisi social del trabajo es su fundamento, entonces, estas distintas territorialidades también tienen significado en cuanto momentos de realizaci de una funci unitaria de dominaci. 
En el caso de la realidad mexicana, pensemos a manera de problematizaci en las diferentes historias sociales de espacios consignados en un solo concepto: espacios wbanos y/o rurales; así como también en el peso diferencial de estos territorios en el desenvolvimiento de UD proyecto. Por ejemplo, la internacionalizaci de la economía mexicana implementada como nuevo proyecto nacional desde inicios de la década de los aftos ochenta. 
Desde este horizonte del nuevo proyecto de la naci mexicana, institucionalizado en 
el Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos y Canadá, salta a la vista la jerarquizaci 
entre territorios tales como las ciudades de MontCffeY (Nuevo Le) y Tlaxcala (Tlaxcala). 
Mientras que en la primera de ellas encontramos dimensiones econicas, sociales y cul­
turales cuyo desarrollo se encuentra a la par con los centros mundiales de Oriente y 
Occidente, como por ejemplo en relaci a los centros financieros y al desarrollo de la 
industria manufacturera, la segunda se encuentra en un lugar dependiente de y subordinado a 
·.-Weber, Econom,a' ... op. cit.,. pág. 944. 
otros territorios nacionales en rubros tales como financiamiento y producci. Desde el proyecto neoliberal de los aiios ochenta y noventa, estos territorios han cobrado \D1 significado distinto eri su carácter de territorios de alianzas sociales en la construcci de la identidad de \D1a clase dominante. Sin embargo, ¿co se definen socialmente estas diferencias territoriales en el proceso de desenvolvimiento y de transfonnaci del proyecto nacional?. 
Lajerarquizaci social de los territorios a escala nacional es \D1 proceso que se instala y se transfonna lentamente y que revela su sentido so si la concebimos desde el ángulo totalizador de un proyecto dominante. Desde esta perspectiva, se puede intnunentaliz.ar \D1a lectura sociolica de cuestiones tales como la definici social del ámbito rural mediante el establecimiento de territorios del tipo de la propiedad ejidal y su recomposici como propiedad privada en los aiios noventa. Pero, en este contexto, ¿de qué manera se transfonnan las dimensiones sociales del individuo? ¿qué alianzas entre fuerzas sociales se deshacen en esta redefinici socio-territorial? ¿qué sectores sociales se desplazan? ¿cuáles ingresan en la coalici que fonna la clase dominante?136 
La dimensi social de la naci remite entonces a la representaci de \D18 territorialidad social viva, en acto, y de aquí remite a los procesos de su producci y reproducci. En este sentido, no existe la naci, sino las relaciones y los procesos mediante los cuales la naci se construye y permanece. 
4.2. La construcci de la unidad 
La nacionalidad se refiere al establecimiento de \D1a comlDlidad genérica cuyo operador es una relaci entre los individuos de \D1 territorio. El territorio es entonces \D1a precondici material para la nacionalidad, pero no como territorio a secas, sino como el medio material en 
136·.-La explicaci de la localizaci y de los cambios de estas territorialidades sociales que componen la naci, así como de sus fraccionamientos e interdependencias, se desprende necesariamente de una confrontaci empírica. 
93 
el que se ejerce una funci de dominaci137• Desde este punto de vista la nacionalidad es el medio de establecimiento de una comunidad social territorialmente determinada. La producci de esta comunidad se lleva a cabo por la mediaci del Estado. 
Mediante la relaci de nacionalidad los habitantes de un territorio particular, en cuanto Individuos, confonnan un conjunto unitario, en el que la cualidad unitaria es un atributo social producido por el Estado. Mediante la nacionalidad, el Estado reconoce a los habitantes de un territorio en tanto individuos y a través de este mecanismo los integra a una funci de dominaci. El Estado, entonces, puede ser leido como el operador de una 
gnn socializaci, la socializaci de la dominaci. 
Un ser humano nace naturalmente en un territorio del mundo. Sin embargo, lo que no resulta natural es su construcci social como individuo. Esta depende de la profundidad e intensidad de las relaciones capitalistas en un territorio, así como de la rearticulaci del resto de los procesos sociales entre si bajo ese carácter capitalista como condici para construir la experiencia de la individualidad. En este sentido, la posibilidad de la experiencia de la individualidad como producto histico de una fonnaci social se desarrolla a través de un nero indefinido de relaciones de diferente signo: al interior de la familia, el barrio, la iglesia, el pueblo, la escuela etc. 
Otro proceso muy diferente es el reconocimiento del individuo a través del Estado como mexicano, inglés, francés, etc. Su atributo como mexicano es producto de un proceso social e histico de carácter mundial mediante el cual se instalan y se redefinen las relaciones de dominaci, un proceso que se impone como imperativo a los ojos del individuo, pero que visto en su desenvolvimiento tiene un origen y un desarrollo; pertenece a una fonnaci social 
137·.-Cabe hacer notar que tanto el concepto de nacionalidad como el de ciudadanía, en su evoluci etimolica desde el mundo clásico de Roma y Grecia hasta la Ilustraci francesa y la tradici filosica alemana, dan cuenta de una condici social del individuo en funci de un ámbito territorial. La ciudad-estado en el mW1do antiguo fue el espacio en el cual se definían los hombres libres. En la filosofia alemana el concepto de dominio burgu~s (burgerdoom) se remonta a los siglos quince y dieci~is, cuando la noci de adscripci burguesa o de condici burguesa (burgership} connotaba a los habitantes de un burgo que gozaban de ciertos privilegios e inmunidades. La burguesía o burgetum fue Wl producto de la ciudad en la cual, mediante el entrenamiento y la educaci, se aportaba la maestría civilizada de las emociones. 
Cf. A. von Martín: "Burgcrtum", in W. Bernsdorf, (Ed.): Worterbuch der Soziology, Sttutgart, Ferdinand Enkeverlag, 1969, citado por B. S. Tumer, "Outline ... ", op. cit., pág. 204. 
y a su crisis131• Ambos procesos-la experiencia de la individualidad y el reconocimiento del individuo por el Estado-son independientes, a pesar de que coinciden en algunos momentos de la historia139• 
Por otra parte, el establecimiento de la nacionalidad desde un ángulo histico y social también es un proceso diferente a la expansi del capitalismo, ya que analíticamente no pertenece al ámbito de las relaciones econicas, a pesar de ser un proceso correlativo con éstas. El establecimiento de la nacionalidad es uno de los indicadores de la dinámica de gestaci y reproducci del Estado-Naci. Hoy en día, ¿se podría imaginar un Estado­Naci sin nacionalidad? ¿se podría imaginar el mero dominio sobre los recursos naturales de un territorio sin un contenido social?. 
Mediante su atributo de ''mexicanidad", o mediante su ser inglés, italiano, peruano, etc., los habitantes de un territorio se articulan en tanto individuos a la expansi y al mantenimiento de un orden particular y universal. La nacionalidad, entonces, es la expresi de un proceso de desarrollo de relaciones sociales. 
4.2.1. El atributo de unidad del Estado 
En esta perspectiva en la que privilegiamos los procesos sociales, la unidad nacional del 
Estado resulta también un atributo de la funci de dominaci construida en una relaci 
reciproca con la sociedad. 
El Estado interpela al habitante de un territorio como individuo, al margen de otras 
relaciones. Pero a su vez, el Estado deviene la expresi más acabada de este proceso, El 
Estado -con maycula-es nuestra representaci contemporánea del poder social, un 
131·.-Por supuesto, esto no excluye procesos de producci más complejos: aquellos individuos que viajan, estudian en otros países, etc. Pero no hay que negar que incluso ellos tienen la marca social de la nacionalidad. 
139·.-El planteamiento de Locke acerca del consentimiento individual periico y condicional al ejercicio de un gobierno, que es uno de los principios del pensamiento político liberal, tiene como premisa la intersecci de la producci del individuo, su autocxperiencia como tal y su redefinici en una relaci de dominaci determinada. 
95 
ente al que a veces le atribuimos incluso personalidad y cualidades hwnanas, un ente al que reducimos a la individualidad dejando de lado los complejfsimos procesos que lo integran. Sin embargo, en cuanto concepto, el Estado resume una forma histica y smnamente compleja de construcci de la dominacl6n social. 
La individualizaci del Estado es un problema presente a lo largo de todo el desarrollo de la ciencia política. Ya Hobbes apuntaba este carácter y seftalaba las condiciones sociales que lo posibilitaban: la guerra de todos contra todos, un conflicto social generalizado en el que los protagonistas eran los individuos. El Leviatán de Hobbes140 es un orden social construido para las condiciones de individualidad y expresado en una individualidad. El planteamiento contractualista de Rousseau tampoco escapa a la premisa de la individualidad cuando formula el principio de la voluntad 1eneral: 
frecuentemente surge una gran diferencia entre la voluntad de todos y la voluntad general: ésta so atiende al interés com, aquella al interés privado, siendo en resumen una suma de las voluntades particulares; pero suprimidas estas volun­tades, las más y las menos que se destruyen entre sf, y quedará por suma de las diferencias la voluntad general141• 
C. Marx retoma a lo largo de sus obras el problema de la individualidad como fundamento del Estado moderno, so que al conflicto hobbesiano y a la libertad contractual del individuo de Rousseau aftade un elemento analítico: el conflicto no es un mero desorden ''natural" producto de la individualivtci de los sujetos, como tampoco el orden plico es producto de la suma de voluntades individuales. Más bien, ambas dimensiones de lo social tienen un sentido ordenador primigenio: los individuos no existen meramente como madas independientes, sino que en sus relaciones se construye un sentido social en la producci del conflicto, un orden de clase, de enfrentamiento entre clases sociales. Para Marx el carécter social del individuo radica en sus relaciones sociales. 
El problema tampoco pasa desapercibido para Max Weber. En su conceptualizaci de la acci social, si bien plantea como unidad analítica la accl6n articulada a un sentido 1ubjedvo, ésta tiene como sujetos tanto al individuo como a un conjunto formado por 
Cf., Jolm Dwm, Loe/ce, Oxford, Oxford University Press, 1984, cap. 2. 
140·.-Cf., Thomas Hobbcs, Leviatán, Madrid, Alianza Ed., 1992. 
"'·.-Juan Jacobo Rousscau, El contrato social, México, Ed. Porr, 1974, pág. 17. 
individuos. En Weber, a diferencia de Marx, tal parece que lo social colectivo es el resultado 
de relaciones entre conjuntos de individuos en donde el principio analitico de delimitaci del 
conjunto es un principio racional (el juicio de posibilidad, la causalidad adecuada)142• 
En su exposici teica, Weber parte de la hipesis de la necesariedad del Estado 
moderno y no de la producci del Estado. Desde allf postula que la dimensi fundamental 
constitutiva de la individualidad estatal reside en el monopolio legítimo de la violencia fisica 
dentro de un territorio, y como su expresi empírica, el gobierno. 
Desde la teoría política contemporánea, H. Heller, por su parte, seiiala como 
operadores de la individualidad del Estado la independencia militar, econica y política. Sin 
embargo, Heller desarrolla el carácter histico de esta independencia No obstante que este 
autor privilegia en la explicaci el '"eso" de las formas jurídicas, la manera en que 
conceptualiza la unidad del Estado como producto de un proceso puede ser ilustrativo para 
comprender el carácter de las relaciones que fungen como el fundamento de esta 
individualidad: 
La concentraci de los medios de dominaci y especialmente de la creaci jurídica en las manos del rey absoluto, la constituci del Estado como unidad jurídica, iban de hecho acompadas necesariamente de una mayor o menor igualdad jurídica formal. Esta igualdad jurídica que en su aspecto político no sig­nificaba al principio otra cosa sino que los sditos todos, sin distinci de clase o nacimiento, carecían de derechos políticos frente al rey, expresa luego que la ley del monarca es igualmente obligatoria para todos los sditos143• 
La unidad del Estado, podemos concluir, hace alusi a un momento <iel desenvol­
vimiento del proceso de individualizaci en un territorio y a la construcci de la 
dominaci en esas condiciones sociales inéditas. En consecuencia, hace alusi también a un 
142·.-El parámetro analítico para la distinci de las relaciones sociales que producen los individuos es en Weber un orden lico: "Por 'sentido' entendemos el sentido mentado y subjetivo de los sujetos de la acci, bien a) existente de hecho; b) en un caso histicamente dado; c) como promedio y de un modo aproximado, en una determinada masa de casos; d) como construido en un tipo Ideal con actores de ese carácter" (Weber, Economía ... op. cit., pgs., S y 6). Como afirma Jean-Marie Vincent: "Para él [Max Weber], no eran las cualidades psicolicas de un comportamiento lo que importaba, sino la intencionalidad, la relaci con medios hacia un fin" (Jean-Marie Vincent, Fetichismo...op. cit., pág. 154). Los conceptos weberianos arrancan de la sociedad capitalista producida y, desde este punto de la historia, privilegia en el análisis de "lo social" aquellos mecanismos que sostienen ese orden particular; se establece un parámetro: la racionalidad. 
143·.-H. Hellcr, Teoría .... op. cit., pág. 153. 
97 
nuevo carácter de la dominaci social; ésta se individualiu mediante un espacio en el que cobran vida los protagonistas de la dominaci, una clase dominante cuyo fundamento es lo social territorialmente determinado y el conjunto de procesos que atraviesan el territorio y que marcan en distintos niveles de la escala social las relaciones de sus habitantes. 
4.2.2. La comunidad nacional 
El Estado moderno, integrante de un ordenamiento mundial de lo social que se desenwelve en sus fronteras y que produce un conjunto de individuos, construye el atributo de la 
nacionalidad'44• La nacionalidad es la forma más simple de la c/udadania145• 
En esta perspectiva, el sentido social de la llamada comunidad nacional, esto es, una comunidad entre individuos cuya unicidad proviene del desenvolvimiento de la funci estatal dentro de las fronteras del territorio, es la producci y reproducci de las condiciones sociales en las que se sustenta la identidad mundial de una clase dominante. El programa de dicha identidad llega generalmente a nosotros en la fonna del proyecto nacional. Otra cosa muy distinta es el significado que se le ha atribuido al ténnino nacionalidad. 
La definici de la nacionalidad se transfonna a partir de la Revoluci Francesa y toma dos vertientes: para los nacionalistas, la creaci de una entidad política que contuviera 
'"'·.-A lo largo de la historia, el desenvolvimiento de la relaci de nacionalidad no guarda una relaci causal con los atributos de carácter natural de un individuo o de una comunidad, ya que las nacionalidades no siempre han sido una mera expresi del lugar de nacimiento, ni del manejo de una lengua, ni de la pertenencia a una comunidad étnica. E. Hobsbawm seflala co a fines del siglo XIX en Francia "en teoría no era el uso nativo de la lengua francesa lo que hacía a una persona un francés, sino la voluntad de serlo, de adquirir esto entre otras libertades, leyes y características comunes de la gente libre de Francia". E. Hobsbawm, Nations... op. cit., pág. 21. 
Por otra parte, G. P. Nielsen, en un estudio contemporáneo acerca de la correspondencia entre etnia y naci demuestra que de los 117 estados-naci establecidos en este siglo, el 37% tiene como fundamento una comunidad étnica, el resto, poco más de la mitad, es resultado de una composici étnica mtiple producto de diversas circunstancias histicas. G.P. Nielsen, "Sobre los conceptos de etnicidad, naci y estado", en A. Pérez Argote (Ed,), Sociología .... op. cit., pgs., 193-230. 
145·-No en balde B. S. Tumer, siguiendo a Weber, afirma que el hecho de la ciudadanía es uno de los acontecimientos más importantes que hablan del carácter ico del racionalismo Occidental. Tumer "Outline ... " op. cit.,. pág. 203. 
98 
a la naci se derivaba de la existencia de una comunidad que se distinguía a sí misma de los extranjeros; para los revolucionarios-democráticos, la diferencia con el resto de la raza humana estaba dada por la relaci habitante=ciudadano=soberano=estado146• 
Si concebimos la nacionalidad como el mecanismo a través del cual se institucio­naliza y se conforma la dominaci en un territorio, el sentido social de la comunidad nacional cobra un significado específico si dirigimos la mirada a la interrelaci de dos de sus dimensiones: el carácter individual de sus protagonistas y el aspecto procesual de la relaci de nacionalidad. En esta perspectiva, el establecimiento de la nacionalidad puede ser visualizado en tanto medio para conformar una militia disponible para el desenvolvimiento general del carácter capitalista de las relaciones sociales y su expresi particular en el proyecto nacional. 
¿A qué clase de militia nos referimos?. Nos referimos al establecimiento, mediante el Estado, de una forma de relaci entre individuos. Nos referimos al reclutamiento de individuos para el Estado y a través de él, para el proyecto de naci. 
"Antes de ser ciudadano se es soldado"147, esto es, antes de ser reconocido como individuo por el Estado se producen las condiciones sociales del proceso de individualii.aci, a partir de las cuales se construye la experiencia de la individualidad. Dicho en otras palabras, el desenvolvimiento del modo de producci en lo social instaura una dinámica particular en los procesos sociales, dinámica que determina la creaci del individuo y su reproducci como tal: "la fuerza de trabajo asume, para el propio obrero, la forma de una mercancía que le pertenece"148, decía Marx. En este sentido, la individualizaci marca profundamente la forma en que se construyen las identidades individuales. 
La identidad social del individuo se encuentra atravesada por una paradoja creada por 
la historia Por una parte, el nuevo modo de producci instala el impulso de desenvolvimien­
to de la individualizaci y las condiciones para reconstruir el carácter social de esa identidad 
-como clase social. Pero, por otra parte, dado que este impulso se produce en un territorio 
previamente ordenado bajo el signo de una dominaci unitaria, la identidad social del 
146.•• Cf., E. Hobsbawm, Nations... op. cit., pág. 22. 
147·.-J. C. Marin: "Conversaciones acerca de la ciudadanía", Documento de trabajo, multicopiado, México, 5 de enero de 1993. 148·.-C. Marx, Manifiesto del Partido Comunista, México, Ed. Quinto Sol, 1985. 
99 
individuo se desenvuelve también en la fonnaci de una militia para la defensa de las condiciones materiales y sociales necesarias para un proyecto histicamente espedflco y socialmente restringido de Identidad social. En pocas palabras, el individuo al nacer no es un individuo a secas, tiene la marca social de una nacionalidad, así como el obrero no es un obrero a secas, es un trabajador con nacionalidad149• 
La construcci de la identidad social del individuo es una de las expresiones del carácter contradictorio intrínseco de este modo de producci y la naci resulta la expresi histico-concreta de este conflicto. En el territorio nacional se desenvuelven tanto las condiciones sociales portadoras de un potencial de ruptura de este orden social así como también el disciplinamiento social que reproduce la dominaci. Ya l. Lenin contempleste problema y propuso como eje analítico la subordinaci de los atributos de la nacionalidad a las condiciones sociales de clase. Asimismo, el problema de la relaci entre clase y naci está presente en la discusi acerca del socialismo en un solo país y adquiere perfiles dramáticos en la Segunda Internacional y en la posici del Partido Socialdemrata alemán frente a la Segunda Guerra Mundial. 
4.2.3. Coerci y consenso: soldado y ciudadano 
Ahora bien, si la nacionalidad es el punto de partida de la construcci social de la dominaci en un espacio delimitado, particularizado, mediante el cual se pone al servicio de una identidad una militia social, ¿cuáles son los momentos de su institucionalizaci, de su reproducci como relaci con una tendencia pennanente?. Podemos identificar dos dimensiones del problema, que dos autores clásicos del pensamiento político, desde distintas concepciones teicas, plantean como las estructuras específicas que fundamentan la funci de dominaci en el estado moderno: la coerci y el consenso ( el monopolio de la violencia flsica seg A. Gramsci y la legitimidad seg Max Weber). Ahora bien, ¿co se expresan estas dimensiones en el ámbito de la construcci social de la dominaci?. En el soldado y 
149·.-Aquí se comprende por qué C. Marx planteaba el internacionalismo proletario como el operador del desenvolvimiento de la clase social y de la realizaci de la lucha de clases. La construcci de la nacionalidad en estos términos remontaba la determinaci nacional e iniciaba 
en el ciudadano, ambas determinaciones sociales que constituyen las dos caras de una misma moneda: el desenvolvimiento social de la dominaci. 
En la génesis de las naciones y de las nacionalidades, encontramos como proceso concurrente la formaci de ejércitos nacionales en los que individuos armados forman una comunidad disciplinada cuya fuena está al servicio de la defensa de un territorio. Por otra parte, encontramos la ciudadanía mediante la cual los cuerpos, la energía productiva y, por qué no, también las almas ( el nacionalismo, el patriotismo, la moral cívica) están al servicio del desarrollo de un proyecto de orden social. El soldado y el ciudadano son dos dimensiones de la construcci de las condiciones sociales que hacen posible la identidad social de una clase dominante de carácter capitalista. 
En este sentido, la ciudadanía es el rostro social de un proceso de soldadizaci, de un proceso de dlsclpllnamiento. El disciplinamiento es una dimensi de la confrontaci. El fundamento social de la ciudadanía es el individuo, pero no el individuo en general, sino el individuo determinado por la historia social especifica de un territorio. Esta historia atraviesa y da vida a los procesos de confrontaci y de disciplina. 
Roger Callois caracteriu en esta perspectiva el proceso de creaci del Estado­Naci: ••ta Revoluci francesa hace de cada uno, a la vez soldado de infantería por la leva en masa y ciudadano por el sufragio universal"150• Asf mismo, Callois seftala co mediante la formaci de la infantería ( el pueblo armado, en contraste con la aristocracia y los mercenarios) cambia la naturalez.a de la guerra, cambia la naturalez.a de la confrontaci social y se pasa de las guerras caballerescas a las guerras nacionales: ''para que ésta reemplazara a aquélla y la eliminara de la historia hubo necesidad de rehacer totalmente los cuadros de la naci, del régimen político y los principios mismos de fidelidad y obediencia"151 • 
\Dl movimiento nacional opuesto a la tendencia también universal del capitalismo. 
"º·.-Roger Callois, La cuesta de la gue"ª· México, Fondo de Cultura Econica, Colecci Breviarios, 1975, pág. 73. 
151·.-En esta perspectiva y de cara a nuestra realidad nacional mexicana resultan ilustrativos los scftalamientos de J. Valadés cuando afirma que el origen de la Constituci de 1917 es \Dl nuevo pacto entre la sociedad y el Estado. Pero, podemos preguntar entonces, ¿cuáles son los procesos sociales que se perfilaban como la amalgama de este pacto?. 
101 
4.2.4. Aproximaci a una definici de cludadanla 
Llegados a este punto, cabe preguntamos qué es la ciudadanía, de qué manera expresa la confrontaci social, de qué manera expresa las relaciones de disciplinamiento. Por el momento, plantearemos una primera definici: la ciudadanía es una de las relaciones sociales génericas producidas por el Estado en una 'etapa del desa"ollo del capitalismo, mediante la cual los individuos son articulados directamente a la gesti de la dimensi territorial de la dominaci: la administraci y direcci del proyecto nacional. En este sentido, la ciudadanía es un mecanismo de subsunci de lo social a un proyecto territorial 
En el México de la post-revoluci, los comicios electorales y los partidos políticos tuvieron como premisa el triunfo armado de una fracci que se definicomo Estado frente a la sociedad armada. En 1916, en la capital del país, surge del Ejército Constitucionalista el Partido Liberal Constitucionalista. Este cambio de ejército a partido politico anuncia más que la transfonnaci de un orden armado a un orden político el comienzo de la ciudadanizaci de la sociedad, su disciplinamiento por una nueva coalici dominante, disciplinamiento que culmina por una parte con las refonnas al ejército por el General Amaro, que llevaron a su profesionalizaci, esto es, a su distinci como comunidad armada frente a otras alternativas; por otra parte, con la generalizaci en el territorio nacional, a partir de 1927, de las elecciones como vía para el acceso al poder social. Como apunta Valadés, en 1917 "los ciudadanos armados deberían trocar los símbolos del generalato: las águilas y las espadas, por los del sufragio y la democracia". José Valadés, Historia general de la Revoluci Mexicana, México, D.F., Ed. Valle de México, 1979, t. m, pág. 439. 
de dominacim. La ciudadanía, por tanto, se refiere a la forma en co se produce el conjunto de las relaciones sociales en un territorio detenninado. 
4.3. Ciudadanía: orden y conflicto 
Si tomamos como punto de partida la definici anterior, tenemos que la ciudadanía es una relaci social mediante la cual se constituye una comunidad genérica inter-individual en los límites de un territorio. Una de las dimensiones de las relaciones de ciudadanía, la dimensi institucional, se realiza en la nonnatividad del derecho. Sin embargo, las relaciones de ciudadanía también constituyen un proceso social cuyo desarrollo se encuentra atravesado en y por el conflicto de relaciones y fuerzas sociales. Las relaciones de ciudadanía confonnan la síntesis de esta bidimensionalidad: orden y conflicto. 
Las relaciones de ciudadanía, en tanto expresi de esta síntesis, resultan un punto de partida particulannente importante cuando, desde América Latina y especialmente desde México, se plantean problemas tales como el sentido social de la participaci politica En estos países, las condiciones sociales que producen los procesos de individualiz.aci han seguido una ruta muy distinta a la de los países de Occidente, como también es distinta la ruta de la naci en tanto medio para construir identidades mundiales. Es precisamente en estos países donde la ciudadanía, como problema de investigaci sociolica, puede avanzar 
152.-El concepto de subsunci es originario de C. Marx, quien hace referencia a las relaciones sociales de subordinaci, a su cualidad y a su desenvolvimiento social. Marx distingue entre subsunci formal y subsunci real. La primera da cuenta de la relaci capitalista en tanto relaci coercitiva, y restringida: "Lo que distingue desde un principio al proceso de trabajo subsumido aunque sea so formalmente en el capital [ ...] es la escala en que se efect; vale decir, por un lado la amplitud de los medios de producci adelantados, y por el otro la cantidad de los obreros dirigidos por el mismo patr [ ...] La característica general de la subsunci formal sigue siendo la directa subordinaci del proceso laboral --cualquiera que sea tecnolicamente hablando la forma en que se le lleve a cabo-al capital. Sobre esta base ... se alz.a un modo de producci no so tecnolicamente especifico que metamorfosea la naturaleza real del proceso de trabajo y sus condiciones: el modo capitalista de producci. Tan so cuando éste entra en escena se opera la subsunci real del trabajo en el capitaf'. Marx, El Capital, Libro I, Capitulo VI (inédito), México, Siglo XXI, 1979, pgs., 57, 72. 
103 
develando territorios sociales diferenciales y nuevos ejes de ruptura y continuidad de una ftmci de dominaci. 
En primer ténnino, la ciudadanía constituye el operador de un orden social cuya expresi empírica es el establecimiento de derechos y obligaciones del ciudadano. El desarrollo de este proceso ordenador no es lineal ni homogéneo. La instalaci de la ciudadanía -como lo hemos visto en la revisi de los distintos autores en la primera parte de este trabajo-obedece a un proyecto mundial y reviste particularidades en la dimensi nacional. La ciudadanía puede ser considerada como el operador de una estructura de orden social en la medida en que construye una comunidad genérica inter-individual territorialmente detenninada. 
En segundo ténnino, dado que la dimensi social en la que se establece la ciudadanía es la dimensi de la dominaci, en la medida en que la ciudadanía expresa el modo social en que se constituye el capitalismo, cabe preguntarse: la ciudadanía, ¿ti~e un sentido? ¿co conceptualizar el conflicto social desde la dimensi ciudadana?. Bendix define la génesis de la ciudadanía como un proceso de "codificaci de derechos y obligaciones de todos los adultos clasificados como ciudadanos"153• Por su parte, Hobsbawm caracteriza las relaciones de ciudadanía como la instauraci de un proceso de administraci y direcci inmediata de los habitantes de un Estado-Naci154• Frente a ambas tesis, sostenemos que la codificaci de derechos y obligaciones de "adultos clasificados" da cuenta de un proceso de estructuraci de relaciones sociales que son directamente administradas y dirigidas por el Estado. En otras palabras, la codificaci no es la codificaci del individuo -o bien de un atributo innato del individuo-, sino de relaciones sociales cuyo operador (el hombre) se individualiza en y a través de ellas155• 
Considerando las relaciones de ciudadanía en esta dimensi de lo social, queda claro 
su carácter en tanto mecanismo de subsunci de lo social a un proyecto dominante. La 
153 .-R. Bendix, Estado ... op. cit., pág. 78. 
154 .-Cf., E. Hobsbawm, Nations .... op. cit . 
.,, .-K. Marx lo dice de una manera clara y elegante: "la vida individual y la vida genérica del hombre no son distintas, ya que -necesariamente-el modo de existencia de la vida individual es un modo más particular y más general de vida genérica, la vida genérica una vida individual más particular o más general". K. Marx, Obras filosicas juveniles, pág. 228, citado por U. Cerroni, La libertad ... op. cit., pág. 28. 
104 
ciudadanía subordina la producci de un conjunto de relaciones sociales a un proyecto de dominaci, por ejemplo: la compraventa de la fuerza de trabajo, las relaciones entre el capital productivo y el capital financiero, la participaci social en la reproducci de los medios materiales del Estado, la participaci social en la gesti del proyecto nacional, la definici de las fuerzas sociales (p. ej. los sindicatos), etc. 
Ahora bien, ¿en qué escala de las relaciones sociales se manifiestan con mayor claridad los rasgos específicos de la relaci de ciudadanía, los que marcan su sentido social en tanto proyecto en marcha?. 
Mediante la relaci de ciudadanía, el Estado codifica algunas de las relaciones producidas socialmente. A través de este mecanismo -que seg Hobsbawm tiene la funci de dirigir y administrar--, el Estado fortalece el proyecto nacional vigente. La codificaci de relaciones sociales por el Estado da cuenta de un proceso de redefinici de lo social tanto en la dimensi individual como en la dimensi colectiva. Los derechos del ciudadano a los que hace referencia T .H. Marshall --derechos civiles, derechos políticos y derechos sociales-fortalecen la condici social del individuo en el orden social de un territorio. Empero, la ciudadanía implica también obligaciones: un disciplinamiento a un orden social. En la dimensi colectiva, el operador de las relaciones de ciudadanía es la expropiaci de la fuerza producida socialmente -el caso más claro es el del movimiento obrero y su institucionalizaci en los sindicatos. En otras palabras, el desenvolvimiento de las relaciones de ciudadanía como un orden social predominante dentro de un territorio, así como también su ejercicio, implica la pérdida de ciertas autonomías producidas en el ámbito de lo social156• El desenvolvimiento de esta dimensi de la relaci de ciudadanía, como un orden producido a raíz de la confrontaci, esto es, su naturaleza intrínsecamente contradictoria, so es aprehensible en la historia social de cada Naci. 
Esta doble dimensi de la ciudadanía: el orden producido mediante la expropiaci de la fuerza de otras identidades sociales posibles, alternativas o rivales al proyecto de la clase capitalista dominante de un territorio, se encuentra implfcita, pero escatimada, en el pensamiento liberal. 
156 •• Cf., C. Marx, El capital, libro I, op. cit., pág. 6S. 
10S 
En su obra La democracia y sus criticos151, R. Dahl plantea dos criterios de ciudadanía: la detenninaci territorial del individuo y la presunci de autonomía penonal, que es la fonnulaci actual del principio de igualdad subyacente al concepto de ciudadanía tradicional, tal como fuera expresado, por ejemplo, por Rousseau y Locke. Dahl define esta categoría de la siguiente fonna: "las personas deben de goz.ar de un alto grado de autonomía personal en sus decisiones individuales y colectivas"151• Carente de autonomía personal, el sujeto simplemente no podría someterse a reglas elegidas por el mismo; no podría convertirse en una persona moral. Por lo tanto, "el grado mínimo deseable de autonomía personal debe ser igual al grado mínimo deseable de autonomía moral"159• En otras palabras, el principio de igualdad ciudadana en el programa del liberalismo tiene como premisa la producci social de relaciones de carácter capitalista, esto es, la hegemonía en lo social de un orden de carécter capitalista. 
En la concepci de Dahl, la realizaci social del poder queda depositada en el individuo. La tensi individuo-sociedad, que en el pensamiento liberal es la tensi entre el presente ( el imperativo de reproducci) y la misi de futuro (el imperativo de expansi). se resuelve a través de los atributos sociales que detenninan a las individualidades. En Dahl, la autonomía personal y la autonomía moral son las dos dimensiones de una misma construcci social: significan, por una parte, la capacidad individual para construir sus condiciones de existencia y, por otra parte, la capacidad moral para reconocer en lo com­estatal el desarrollo pleno de la sociedad. Ello implica, por supuesto, romper las ataduras con otras instancias sociales portadoras de otros proyectos de identidad (por ejemplo, los indígenas en México). 
El presupuesto de Dahl que funge como fundamento social de la ciudadanía es el individuo libre de ataduras, producto de un proceso muy desarrollado de secularizaci que atraviesa el conjunto de las relaciones sociales --de lo privado a lo plico--y que en su desenvolvimiento redefine al individuo como un ciudadano disponible para el futuro nacional -la política. El presupuesto de Dahl es un individuo y un conjunto de procesos histicos realizados so en ciertas sociedades, en las que todas las condiciones que definen al 
157·.-Robcrt Dahl, La democracia y sus críticos, Barcelona, Ed. Paid-lbérica, 1992, pág. 64. 
15'·.-Id., pág. 129. 
159·.-/d., pág. 130. 
106 
ciudadano en la categoría de presunci de autonomía personal se han tt.aliz.ado (tal vez puede pensarse como ejemplo en la sociedad estadounidense de los aiios sesenta y setenta). Bajo estas premisas es posible plantear el "orden político" y a su agente central, el Estado, como depositario y ejecutor, respectivamente, de un imperativo social parafraseando el imperativo categico de Kant. En este sentido, la democracia o, más genéricamente hablando, la política aparece como el espacio en el que se construye el devenir de lo social en un territorio. 
El planteamiento liberal en sus diferentes versiones pone en el tapete de la discusi sociolica el problema de la igualdad del poder social -territorialmente determinado-y el problema del sujeto: el individuo-ciudadano. Sin embargo, el dejar de lado las detenninaciones sociales de la dimensi ciudadana, asf como también su historicidad, ha llevado a reducir el problema sociolico de la igualdad ciudadana a la efectivizaci de las normas jurídicas. 160 
Desde el punto de vista de lo social, el desarrollo de la igualdad-desigualdad, en tanto atributo de las relaciones de ciudadanía, descansa en una premisa: el fortalecimiento de un orden social en el territorio. Para que la ciudadanía despliegue su potencial de relaci específica que redefine lo social en un territorio, para que la ciudadanía despliegue su potencial como el mejor orden posible en una sociedad, primero debe producirse un orden social sido, de carácter capitalista. Por otra parte, el carácter de igualdad de las relaciones de ciudadanía se constituye por la determinaci asignada por el Estado a distintas escalas y conjuntos de las relaciones sociales y, por ende, la realizaci plena de la igualdad (del individuo, de la participaci política, de las fuerz.as sociales, etc.) constituye una dimensi social del proyecto de dominaci de un territorio. La igualdad-desigualdad ciudadana es 
160·.-Para Tocqueville, el individualismo y la ciudadanía son las dimensiones de Wl8 misma realidad social: "el individualismo es un concepto sociolico que denota una falta, no de virtud en sí, sino de virtud plica o cívica". En Tocqueville se invierte la relaci individuo-ciudadano y el primero pasa a ser efecto del segundo. Esto es, el individuo es Wl rasgo característico de la democracia. El "impulso a la igualdad" de que es portadora la democracia, donde la igualdad es entendida como la ausencia de normas basadas en la jerarquía, es Wl motor de la virtud cívica". Alexis de Tocqueville, La democracia en América, México, D.F.-Buenos Aires, Fondo de Cultura Econica, 1977. 
107 
entonces un proyecto, un proyecto social y una dimensi del modo como construye su identidad primero mediante un territorio primero la clase dominante161 • 
El proceso de despliegue de esta doble dimensi de la ciudadanía, orden y conflicto, así como también su relaci con la igualdad-desigualdad, lo ilustramos con la descripci de las condiciones sociales más significativas que encierra el desarrollo contemporáneo de la ciudadanía política: el sufragio universal. 
4.4. La ciudadanía política. El ciudadano y el sufragio universal 
Entre el establecimiento de los primeros derechos ciudadanos en 1789 y la adopci del sufragio universal media más de un siglo. Seg el análisis de Stein Rokkan162, es recién a finales de la Segunda Guerra Mundial cuando encontramos un orden social plenamente ciudadano en la mayoría de los países de Europa Occidental. En México, el sufragio universal se establece en 1956 cuando se le otorga derecho de voto a la mujer. 
El desarrollo pleno de la ciudadanía política está plasmado en la expresi un hombre, 
un voto, que en realidad significa una nueva relaci entre el individuo --determinado como 
ciudadaner--y el ejercicio estatal de gesti del proyecto socio-territorial. 
Para el individuo partícipe de la comunidad ciudadana, el derecho al voto significa la 
posibilidad, en un momento determinado, de confrontar e incluso transformar el proyecto 
estatal mediante la expresi de su fuerza --el voter--en una nueva figura social: el partido 
político. De aquí en adelante, el ejercicio del voto es un arma para el ciudadano, un arma que 
ata a la conformaci del poder social en el seno de la comunidad ciudadano-estatal. ¿Por 
qué el poder social, si la ciudadanía en general so hace presentes en el Estado ciertas 
161 •• E. Hobsbawm, Nations ..., op. cit., nos proporciona los ejemplos histicos de este postulado analítico (ver especialmente pgs., 406-7). 
162·.-Stein Rokkan, Citizens, e/ections, parties, approaches to the comparative study of the processes ofdeve/opment, New York, David MacKay Company, lnc., 1970. 
dimensiones de las relaciones sociales?. Porque finalmente la ciudadanía es el mecanismo de socializaci del poder, y el Estado es el gran representante del poder social. De otra manera, si reducimos la ciudadanía a su dimensi de parcialidad, y, por consiguiente, la desechamos en tanto atributo del orden social del Estado-Naci y so consideramos como realidad objetiva el grado de desarrollo de las clases en sus enfrentamientos sociales, estaríamos recortando arbitrariamente la realidad: si bien es cierto que las clases existen como fundamento del Estado contemporáneo, como fundamento del establecimiento de la ciudada­nía, la ciudadanía es también una realidad objetiva, es la fonna de ejercicio del poder social de la burguesía. El reconocimiento de su carácter burgués no implica negar que las relaciones ciudadanas constituyen también una realidad. De hecho, la ciudadanía interact en fonna pennanente con la realidad social y, no en pocas ocasiones, interviene transformándola. 
Desde este punto de vista, la ciudadanía política es la relaci mediante la cual se constituye el "poder social" para el Estado, en aquellos territorios en los que se encuentra desa"ollada mediante el sufragio universal. El sino de la ciudadanía política, su raz de ser, es reproducir la funci de dominio en una sociedad territorialmente detenninada. Esto con independencia del carácter social de la fuerza que sea la dominante como resultado de la agregaci de las voluntades ciudadanas; bien que esta fuerza sea de signo "revolucionario" o "conservador'', en ambos casos el resultado será un orden de dominaci. En un caso tendremos una dominaci "revolucionaria", en el otro, una "conservadora", pero en ambos casos una relaci de dominaci. En resumen, la ciudadanía política, en tanto relaci 
. 
general en una sociedad territorialmente determinada, suma una nueva dimensi a la relaci 
ciudadana, la dimensi del poder. 
Desde el punto de vista del ciudadano, la ciudadanía política es también un arma, en 
tanto que significa la posibilidad de participar en la gesti del proyecto estatal. En este 
sentido, la ciudadanía política es la expansi de la socializ.ad de la funci de 
dominaci y simultáneamente la expresi del disenso individual y su transformaci en un 
disenso social: la competencia por la gesti del Estado. 
Entre el origen de la ciudadanía política y el establecimiento del sufragio universal median un conjunto de relaciones y procesos sociales cuyo resultado es una transformaci cualitativa de la ciudadanía política. 
109 
La ciudadanía política, a lo largo de su historia, se transfonna; de ser un anna de los propietarios, se constituye en anna de los productores. De ser una relaci social de carácter exclusivo, deviene una relaci social general para una mayoría de la poblaci del territorio. Su transfonnaci cuantitativa trae consigo su transfonnaci cualitativa 
4.4.1. Criterios de ciudadanía polltica 
R. Bendix, sela los criterios empleados por los Estados de Europa Occidental durante el siglo XIX para sancionar el acceso a la ciudadanía política: 
1.-los criterios estamentales tradicionales: restricci del sufragio a los jefes de familia dentro de cada grupo de estatus definido por la ley; 2.-régimen censitaire: restricciones basadas en el valor de la tierra o el capital o en el monto de impuestos anuales sobre la propiedad, el ingreso o ambos; 3.-régimen capacitaire: restricciones fundadas en el grado de instrucci fonnal o el hecho de ocupar puestos plicos; 4.-criterios de responsabilidad familiar: restricci a los jefes de familia residentes en fincas de su propiedad de cierto tama mínimo o en fincas alquiladas por una suma mínima; 5.-criterios de 

residencia163 • 
4.4.2. La propiedad, criterio restrictivo 
Como se puede observar, salvo en los puntos Nº 3 y Nº 5, el atributo de propietario de la tierra es la cualidad social reconocida por el Estado en el individuo que lo califica como posible participante en la gesti del proyecto estatal a lo largo del siglo XIX. En realidad, el origen de la soberanía estatal en Europa Occidental es la comunidad de individuos, en tanto propietarios. 
S. Rokkan, en su estudio acerca de la ciudadanía, demuestra co, salvo en los casos de Francia y Dinamarca, la gran mayoría de los territorios europeos en la primera mitad del siglo XIX tenían como fundamento político este tipo de comunidad. 
163·.-R. Bendix, Estado ... op. cit., pág. 96. 
Este tipo de democracia de propietarios también se dien el México independiente y la cualificaci social del ciudadano a partir de la propiedad se mantiene también a lo largo de todo el siglo XIX: la expansi de la ciudadanía política al conjunto de la poblaci masculina con independencia de su cualificaci como propietario se da recién en 1918, después de la Revoluci. 
Un ejemplo de esta soberanía de propietarios en México es la convocatoria del 27 de enero de 1846 a la conformaci de un Congreso Extraordinario con "el objeto de constituir estable y definitivamente a la naci", como resultado del Plan de San Luis. En la introducci de la Convocatoria se expone: 
"Considerando que las naciones más adelantadas en la carrera de la civilizaci, donde tras largas y sangrientas vicisitudes se ha afirmado el sistema representativo, han adoptado como base de la cualidad electoral la propiedad fisica o moral, calificada por la suma de contribuciones con que ayuda cada ciudadano a mantener las cargas del Estado"164• 
A partir de este considerando se establece un sistema de representaci a través de diputados cuyo fundamento es la clase de propietario: 
Clases  Nº de Diputados  
Propiedad raíz rtica y  
urbana y la industria agrícola.  38  
El comercio  20  
La minería  14  
La industria manufacturera  14  
Profesiones literarias  14  
Magistratma  10  

164·•• "Convocatoria para un Congreso Extraordinario, a consecuencia del movimiento iniciado en San Luis Potosi el 14 de diciembre de 1845", en Antonio García Orozco, Legislaci electoral mexicana, 1812-1977, México, Ed. Gaceta Informativa de la Comisi Federal Electoral, 1978, pgs., 92-11 O. 
111 
Administraci plica  10  
El clero  20  
El ejército  20  

En nuestro cuadro, la distribuci de diputados en el decreto de 1846 provee una 
ilustraci elocuente del criterio empleado para determinar a los poS1bles participantes en la 
direcci del Estado. En verdad , el ejemplo ilustra la composici y el peso relativos de los 
sectores coligados para formar una clase dominante. 
Como afirma S. Rokkan, el capitalismo, tanto el comercial como el industrial, 
favoreciel régimen censitaire, el cual prevalecien aquellos territorios en los cuales la 
propiedad de la tierra constituía la fuerza definitoria del proyecto estatal165• 
Como se puede observar, el régimen censitaire no significa en sentido estricto lo que 
hoy entendemos por propiedad; comprende no so la posesi de bienes materiales sino 
también morales como, por ejemplo, en el caso de los literatos166• 
Desde el punto de vista social, el atributo de ciudadano político en esta primera etapa 
era una variable dependiente de la inserci del individuo en la reproducci de la dinámica 
econica "Antes de ser ciudadano se es soldado"167• 
165·.-Cf., S. Rokkan, Citizens..., op. cit. 
166·.-R. Bendix ilustra claramente la relaci de este principio de cualificaci social y su relaci con la funci de dominaci: "El princlpe capacltalre fue, en esencia, una ampliaci de este criterio [regime censitaire]: el derecho al voto no so se acorda los propietarios de tierras o a los inversores comerciales sino también a todos aquellos que habían adquirido un interés directo en la preservaci del sistema político por su inversi en la capacitaci profesional y su designaci para cargos de responsabilidad plica". R. Bendix, Estado ... op cit., pág. 98. 
167·.-A este respecto, cabe citar la otra cara de la ciudadanía, su negaci. C. Marx, en el capítulo de la "Acumulaci Originaria", expone co en Inglaterra la "Ley de Pobres" es una medida de coerci institucional que niega la calidad social de sujetos sociales a todos aquellos que como individuos no pueden allegarse las condiciones de vida en forma independiente, a todos aquellos dependientes del conjunto social. En México se da un caso similar en 1834: la "Circular Relativa al Padr para la Elecci de Diputados y Prevenciones en cuanto a Vagos, Casas de Prostituci, de Juego o Escándalo, y Acerca de la Educaci de la Juventud" (8 de agosto de 1834). El objetivo de esta Circular es: "impedir que los vagos que son el semillero fecundo de tantos crímenes, continn mezclados en la sociedad con los artesanos, comerciantes y demás individuos que la sostienen con su trabajo e industria, comprendiéndose en esta disposici aun los extranjeros que carezcan de representaci plica, y no tengan capital, giro o industria honesta con que vivir". Antonio García Orozco, Legislaci... op. cit., pág. SS. El párrafo citado corresponde al Art. 11 de la Circular. 
112 
4.4.3. Ampllac/6n y genera//zac/ del sufragio; criterio restrlcUvo, la edad 
El sufragio universal marca el segundo gran ciclo de desarrollo de la ciudadanía política: el establecimiento del derecho al voto para \Dla generaUdad de los habitantes del país; generalidad cuya cualificaci social es definida previamente por el Estado en base a un limite, la edad. Seg Ro~ "[h]acia fines de la Primera Guerra Mundial la gran mayoría de los europeos y de las unidades políticas europeas habían adoptado el sufragio masculino, y muchas de ellas también el sufragio universal para las mujeres"161• El sufragio universal no so es una expansi cuantitativa del voto, sino que desde el punto de vista del carácter 
. 
social de la ciudadanía política, el establecimiento del sufragio universal es el resultado de la crisis de la subsunci de la ciudadanía a la dominaci restringida de una clase, ejercida mediante esta relaci social. 
4.4.5 Crisis de la cludadanla pol/Uca 
La crisis de la ciudadanía política, que dura aproximadamente poco más de medio siglo ( de 1870 a 1930), tiene rasgos particulares en cada Naci; sin embargo pueden identificarse algunas líneas generales que la atraviesan tanto en el ámbito territorial como en el internacional. 
Como apuntara Bendix, "[m]ás que ir en busca de un nuevo orden social a la manera milenarista, las masas recién politizadas protestan contra su ciudadanía de segunda categoría, 
161·.-S. Rokkan, Citizens ... op. cit., pág.151. Debemos recordar que el sufragio universal es un feneno muy reciente: en los Estados Unidos fue alcanzado en 1920 (aunque, como se sabe, éste so alcanzaba a la poblaci blanca); en Nueva Zelanda, en 1893; en el Sur de Australia, en 1895; en Finlandia, en 1906; en Noruega, entre 1910 y 1913; en Dinamarca, en 1915; en Suecia, entre 1918 y 1921; en Gran Bretafta, en 1928; en Francia, Bélgica e Italia, después de la Segunda Guerra Mundial. 
113 
y mgen parncipar en t6nninos de igualdad en la comunidad política del Estado nacional"169• El conflicto social protagonizado por las fuerzas constituidas en las nuevas condiciones sociales de la Naci, que Bendix plantea en su análisis como uno de los motores principales para la adopci del sufragio universal, es uno de los indicadores que hablan de la crisis del modelo de ciudadanía política del siglo XIX. Es la crisis de la ciudadanía política de propietarios que podemos conceptuali7.ar como la ciudadanía de rasgos mercantstas, en la que la cualidad de propietario, como relaci hombre-mercancía, es el punto de partida para confonnar el poder social mediante el Estado. 
Procesos sociales muy distintos fundamentan IQ. producci de las fuerzas que entran en contradicci con la ciudadanía mercantil, tales como, por ejemplo, el carácter exclusivo de clase de la representaci política y la socializaci del trabajo asalariado. El segundo, trajo consigo la fonnaci de distintas identidades sociales al interior de un mismo territorio. De este modo, la mayor parte de los habitantes dejan de ser meros habitantes "nacionales" y comienzan a tener otras identidades sociales, como obreros, campesinos, empleados, etc., identidades particulares que antcrionnente eran un espacio reservado a unos cuantos, los propietarios. Los espacios sociales se diversifican: el espacio plico y el privado, y los terri­torios sociales marcan sus diferencias: el campo y la ciudad170• La naci y el nacionalismo cobran cuerpo en la mayoría de los individuos como producto de las diferentes guerras que, entre otras cosas, como en el caso de México, tuvieron como efecto la definici del territorio nacional, y en Europa, la lucha por la hegemonía mundial (la Primera Guerra Mundial). La ciudadanía, en tanto comunidad de individuos en y para el Estado-Naci, no es ajena a estas transfonnaciones. 
4.4.6.Transformaci cuantitativa de la cludadanfa polftlca: sus consecuencias 
'"·.-R. Bendix, Estado ... op. cit., pág. 77. 
"º·.-Para una exposici histica detallada de co se confonnan estos espacios, véase: Philippe Aries y Georges Duby ( comps.), Historia de la vida privada, Madrid, Ed. Santillana, 1991, t. 8 y t. 9. 
La transfonnaci cuantitativa de la ciudadanía política mediante el establecimiento del sufragio universal tiene como fundamento el cambio cualitativo del proyecto nacional: la hegemonía social del proyecto del capital industrial implica que el transcumr de las relaciones sociales en todas las escalas se· transfonna y se rearticula en tomo a una nueva dinámica. Sin embargo, la universalizaci del sufragio no implica como efecto necesario que la ciudadanía política tenga un sentido progresivo en la historia social, un sentido revolucionario en cuanto a la transfonnaci de su fundamento: la venta de fuerza de trabajo. Más bien, trae consigo la transfonnaci tanto de los ámbitos de conflictividad social, así como también de los de confonnaci de una disciplina social. 
A este respecto, en el trabajo citado antcrionnente, Bendix sela co el establecimiento del sufragio universal en Alemania en 1849 constituyen realidad la implementaci de una fuerza favorable a una de las fracciones dominantes: 
Bismarck [ ...] estaba convencido de que pasar a un sufragio igualitario para todos los hombres no afectaría la estructura de poder en la campai\a, sino que for­talecería a más la posici de los terratenientes, enfrentada a la de los financistas. En líneas generales, las ampliaciones del sufragio tendían a robustecer en la campa a las fuerzas conservadoras"171 • 
Y como afirma S. Rokkan "el timo objetivo [de Bismarck] era fortalecer la política 
de centralizaci alistando el apoyo de las clases menos articuladas en la sociedad 
Alemana"172 • 
Por otra parte, en fonna opuesta a lo que commente se piensa, las presiones para la 
ampliaci del sufragio en Europa Occidental no fueron siempre un producto homogéneo de 
los sectores subalternos, sino que en ellas participaron también fuerzas conservadoras. 
Nuevamente S. Rokkan ilustra este hecho y lo sit como parte de la polémica entre liberales 
y conservadores en la Alemania de mediados del siglo XIX: 
111·.-R. Bendix, Estado ... op. cit., pág. 99 
•n..• S. Rokkan: Citizens... op. cit., pág. 31 
115 
Los liberales tendieron a demostrar temor por la constituci de un espacio político irresponsable y desordenado [mediante el sufragio universal]. Mientras los lideres de los partidos conservadores y cristianos veían en la articulaci de las clases bajas y de todas las mujeres un movimiento estratégico para la estabilizaci del sistema nacional vs. la iz.quierda socialista173• 
Sin embargo, en otras escalas de las relaciones sociales el desenvolvimiento de la ciudadanía política en el sufragio universal trajo consigo un fortalecimiento potencial de ciertas dimensiones. Así, por ejemplo, Bendix establece co en Inglaterra, bajo el techo de una ciudadanía polftica de carácter mercantil, se desarrollan el derecho de asociaci, de organizaci y de libertad de expresi, entre otros. 
S. Rokkan, por su parte, puntualiza la transformaci social hacia la ciudadanía polftica plena -el sufragio universal-a partir del desenvolvimiento de estas dimensiones sociales. La fonnalizaci del proceso de desenvolvimiento de la ciudadanía política que lleva a cabo S. Rokkan recoge -aunque él no lo conceptualiza de esta manC!&'-la ampliaci de la comunidad del Estado-Naci mediante el reconocimiento por el Estado de un nuevo espectro de relaciones sociales. Rokkan fonnaliza este proceso en distintos momentos a los que conceptualiza como umbrales: el umbral de la legitimidad, el de la incorporaci, el de la representaci, y el del poder ejecutivo174• 
173·.-Id., pág. 32. 
174·.-"Cualquier movimiento político emergente tiene que pasar a través de \Dla serie de candados en el camino al interior del sistema político. A estos candados los llamamos límites o umbrales" (Id., p. 79). 
1.-Umbral de la legitimaci: en qué momento de la historia de la fonnaci de los estados y de la construcci nacional se hizo efectivo el reconocimiento del derecho de petici, de critica, de demostraci, contra el régimen; cuándo hubo una protecci regular a los derechos de asamblea, expresi y publicaci, y con que límites. 
2.-Incorporaci: ¿cuánto tiempo tompara que a las bases potenciales de movimientos emergentes de oposici les fueran dados los derechos formales de participaci para escoger representantes a la par que los estratos establecidos?. 
3.-Representaci: ¿qué tan altas eran las barreras originales contra la representaci de los nuevos movimientos y cuándo y de qué manera fueron reducidas estas barreras para acceder a escai\os en la legislatura?. 
4.-Poder Ejecutivo: aquí Rokkan plantea ¿qué tan efectivas son, en términos de toma de decisiones, las relaciones entre el Ejecutivo y Legislativo?. 
Cf.: Id., pág. 79. 
Sin embargo, junto al proceso de establecimiento de annas sociales en distintas escalas planteado por S. Rokkan se puede leer también el proceso de disciplinamiento de una dimensi de las fuerzas sociales emergentes: la fuerza moral, la fuerza social, la fuerza política. El proceso de disciplinamiento-fortalecimiento que implican las relaciones de ciudadanía tiene una dinámica propia: avanza mediante ensayos en la capacidad de confrontaci social. Pero, ¿cuál es el sentido de la confrontaci? ¿Se trata de una confrontaci integradora y, por lo tanto, de una fonna de reproducci de las condiciones sociales que posibilitan el Estado-Naci? O ¿es meramente una confrontaci por el acceso a la gesti del proyecto estatal?. 
4.4.7. El voto, ¿crlstallzacl de car4cter unitario? 
Esto timo supondría que la ciudadanía política y su cristalizaci -el voto-tiene un carácter unitario. La ciudadanía, como lo vimos en el apartado anterior, adolece de homogeneidad, se confonna en un cruce transversal del conjunto de las relaciones sociales; por tanto, en la nonnatividad de una relaci homogénea, la confrontaci política -el voto individual y secreto-puede expresar diferentes rupturas en las distintas dimensiones de las relaciones sociales, así como también distintas continuidades, y no necesariamente una confrontaci con la gesti de un proyecto de dominaci social, esto es, con la fonna de gobiernol7S. 
Aquí cabe puntualizar: el disciplinamiento de las fuerzas sociales mediante las relaciones de ciudadanía es so un momento de la confrontaci en la cual se defiende o se expropia una territorialidad social en términos de la gesti del proyecto nacional. En este sentido, el sufragio universal expresa el desan'Ollo pleno de una soldadizaci, de la 
175·.-Un estudio muy interesante acerca de esta situaci de la confrontaci política desde el pwto de vista sociolico es el que llevan a cabo Giusscpe Are y Luigi M. Bassani en los Estados Unidos, en el que se preguntan acerca del carácter social de la confrontaci partidaria. Cf., G. Are y L. M. Bassani, "El sistema de partidos en Estados Unidos", en Leviatán, segunda época N' 47, primavera de 1992, pág. 43. 
formaci de una militia al servicio de diferentes proyectos de dominaci territorialmente determinados116• 
Otra cosa es preguntarse acerca del poder social que se redefine mediante el sufragio universal y en qué medida la generalizaci de las posibilidades de participaci política es correlativa a un incremento efectivo del poder social, o bien, en qué medida es, para usar una imagen, similar al dinero en épocas de inflaci: ¿es que cuanto más hay en ciICulaci, menos vale?. 
En la sociología política, el problema del poder ciudadano ha sido abordado a través de los conceptos de ciudadanía pasiva o activa, dependiendo del origen del establecimiento del impulso al sufragio universal: desde la sociedad o desde el Estado177• El análisis empírico de ambas dimensiones revela antes que nada que el fortalecimiento de los ciudadanos, al menos en ciertas dimensiones de sus relaciones sociales, no es homogéneo y mucho menos socialmente uniforme. 
176.•• Rokkan se aproxima a esta conceptualizaci al llamar al sufragio universal una dimensi de la movilizaci social. Para este autor, el sentido de la movilizaci se construye mediante el contexto, tanto en su aspecto diacrico, como en el aspecto de la espacialidad social entendida en términos de diferenciaci y polarizaci ( estructura social, tamafto de la comunidad, distribuci del poder político y econico, tradici de participaci) cuyos ejes centrales pueden plantearse en forma de preguntas: ¿qué tan abiertos, directos, estables, son los canales de reclutamiento de un partido político dada una cierta organizaci econica, cultural o religiosa de la sociedad? y ¿qué cambios ocurrirán con la movilizaci de los electores menos articulados y frente a la consecuencia del crecimiento de centros independientes de poder electoral?. (/d., pág. 91). Como sela el mismo autor, "(l]a decisi de extender el voto no fue una respuesta uniforme a presiones desde abajo, sino que fue más bien el resultado frecuente de competencias por el poder en los nleos dirigentes y de movimientos deliberados para ampliar las bases de una estructura integrada de poder nacional" (/d., pág. 31). 
Como afirma Barrington Moorc, distintos caminos y diferentes historias sociales determinan contenidos diferentes en las relaciones potfticas de ta ciudadanía. Cf., Barrington Moorc, Los orígenes sociales de la dictadura y de la democracia, Barcelona, Ed. Península, 1976. 
177·.-"En Francia una concepci revolucionaria de una ciudadanía activa fue combinada con un fuerte ataque a los espacios privados de ta familia, la religi y la privacidad como tal. En la democracia pasiva ( et caso inglés bajo tas reformas del siglo dieciocho) et ciudadano aparece como un mero sdito[ ... ] mientras que a la familia se te da prioridad como el ámbito del desarrollo ético persona". B. Turner, ''Outline ... " op. cit., pág. 209. 
4.5. Desarrollo de las relaciones ciudadanas: Irreversibilidad del cambio 
En esta perspectiva, lo que queda claro es que el desarrollo de las relaciones ciudadanas, su diferenciaci en distintas categorías ~ivil, polftica, social-, es la creaci y el reor­denamiento de relaciones sociales producidas; la premisa para la ampliaci de las dimensiones de la ciudadanía desde la ciudadanía social hasta la ciudadanía política es la confrontaci: esto es, la emergencia de fuerzas sociales con un sentido social distinto al del orden generalizado mediante el proyecto de dominaci. 
Así se tiene que la crisis de la ciudadanía polftica de rasgos mercantiles se encuentra atravesada por un proceso general: el desenvolvimiento y la expansi mundial del capital industrial171• Sin embargo, esta relaci no es mecánica, sino que se encuentra mediada por el establecimiento de ciertas funciones del Estado-Naci. Tal como lo plantea Hobsbawm, 
El periodo de entreguerras vio también el triunfo de otro aspecto de la naci burguesa [ ...]: la naci como "economía nacional". No obstante que la mayor parte de los economistas, hombres de negocios y gobiernos occidentales soban con regresar a la economía mundial de 1913, esto se veía probadamente im­posible. [ ...] no podía haber un regreso a la economía de libre competencia privada y de libre mercado que fue el ideal, e incluso parte de la realidad de la economía mundial en los mejores días de la supremacía global de la Gran 
Bretafta179. 
En este amplio periodo, que llega hasta fines de la década de los aftos sesenta, los territorios nacionales alcanzan su desarrollo más alto como espacios posibles y necesarios de la construcci social de la dominaci y como medios de conformaci de la identidad de una clase dominante a nivel mundial. Existe una relaci de COlTCSJ>Ondencia entre la expansi de la ciudadanía polftica, el proceso de construcci de la expansi y la hegemonía del capital industrial. 
En efecto, es después de las dos grandes Guerras que podemos ver en toda su 
intensidad el desarrollo de naciones: 1917 es la culminaci del ordenamiento ElU'Opeo; 1944 
es el plDlto de partida para una política de descoloni7.aci que tiene como efecto el 
171·.-Es muy amplia la polémica que, desde Rosa Luxemburgo y pasando por l. Lenin hasta sus fonnulaciones actuales, da cuenta de la expansi mwidial de esta fonna de capital. 
179·.-E. Hobsbawm, Nations ... op. cit., pág. 131. 
119 
ordenamiento nacional en la mayor parte de Asia y Africa. Junto con las naciones, se desarrollan las condiciones socio-territoriales para la ampliaci de la ciudadanía política. 
A fines de la Segunda Guerra Mundial, encontramos los territorios de Europa Occidental socialmente reconstruidos y ordenados a través del sufragio universal. Desde entonces, el establecimiento de la ciudadanía política y su realizaci, la democracia, han sido el operativo a nivel mundial para confonnar y/o alinear a la clases dominantes en las filas de distintos proyectos hegemicos de carácter imperial. En las territorialidades de estas guerras civiles mundiales encontramos unidas, en un feneno social sumamente complejo, a las armas producidas por el nuevo orden social para su defensa: el nacionalismo y la ciuda­
danía1 ao. En conexi con lo anterior, Bryan Tumer finaliza su ensayo ''Lineas generales de una teoría de la ciudadanía" planteando que la relaci ciudadana a permanece en proceso de cambio y de desarrollo. Sin embargo, dada la tendencia al desenvolvimiento del capitalismo global, hay un cambio en los parámetros de la funci de dominaci; el Estado ya no es capaz de fungir como mediador de los intereses de distintos proyectos sociales "porque su autonomía econica está limitada por acuerdos e instituciones internacionales, de tal manera 
que sus decisiones políticas locales pueden ser adversas." Y concluye, "no existe actualmente un bagaje conceptual que de cuenta de los efectos de la globali.7.aci de las relaciones ciudadanas"181. 
110·.-Los movimientos antifascistas, como afirma Hobsbawm, fueron la respuesta de distintas fracciones sociales, entre las cuales se encontraban los obreros, al menos ahí donde encontraban una posibilidad de expresi a través de los partidos polfticos, contra "una parte de las numerosas clases dirigentes que habían optado por una alineaci polftica internacional hacia la derecha, conjuntamente con los estados identificados con ellas"; en los distintos países se formaron coaliciones antifascistas del más diverso carácter social, en las que la bandera no era solamente la defensa de la democracia, sino también la del Estado-Naci: "en este sentido, la emergencia del patriotismo antifascista pudo ser legitimado como una clase de internacionalismo". Id., pág. 131. 
111·.-B. Tumer, "Outline ... ", op. cit., pág. 211. 
Conclusiones 
A cuando los argumentos que hemos selado fueran fonnulados de manera más precis~ serian insuficientes para identificar el conjunto de procesos sociales complejos que intervienen en la confonnaci de la relaci de ciudadanía. De aquí se desprende nuestra primera conclusi, tomando prestadas las palabras de Ilya Prigogine, acerca de la necesidad de ''reconocer la complejidad, hallar los instrumentos para describirla y efectuar una relectura dentro de este nuevo contexto [ ... que] son los problemas cruciales de nuestra 

Considerar a la ciudadanía como un problema complejo nos ha llevado a conceptualizar sus dimensiones sociales a partir de su construcci específica en el interior de la historicidad de un orden social particular: la sociedad capitalista. Esto es, nos ha llevado a reconceptualizar la ciudadanía a partir de la producci social de ese orden. 
Nuestra distancia con respecto al concepto clásico de ciudadanía en las ciencias sociales se encuentra precisamente en este timo punto. La ciudadaní~ tal y como ha sido explicada a partir de las primeras formulaciones de T.H. Marshall (ver primer capítulo), tiene como ámbito de inteligibilidad los derechos y obligaciones del individuo. En esta perspectiv~ el concepto de ciudadanía connota fundamentalmente la dimensi normativa de la relaci entre individuo y Estado. Desde aquí , las condiciones sociales que posibilitan la producci de las relaciones ciudadanas son consideradas como una premi~ 
. 
como un dato. En los autores clásicos del tema de la ciudadaní~ esta premisa se encierra en la sentencia "sociedad capitalista" (T.H. Marshall) o bien ''participaci social" (B. Tumer). 
Considerar la realidad social como producida en el planteamiento de las explicaciones de la ciudadaní~ introduce subrepticiamente un vínculo mctasocial entre la ciudadanía y la realidad social en la cual se origina y se desenvuelve. Por el contrario, lo que aquí se ha planteado es la construcci conceptual de la ciudadanía a partir de los rasgos específicos del orden social capitalista. En pocas palabras, nuestro punto de partida es la inmersi de la ciudadanía en ese orden, en su carácter contradictorio y procesual. 
Ahora bien, reconocer la ciudadanía como un objeto de estudio complejo significa 
también dejar a un lado la dicotomía institucional-social con la que hasta ahora se había 
112 .-Ilya Prigogine, ¿Tan so una Ilusi?, Barcelona, Tusquets,1983, pág. 45. 
121 
abordado el problema y, en la cual, la ciudadanía es conceptualizada bien en su dimensi institucional-normativa ( extensi y desarrollo de los derechos y obligaciones, tal como la desarrollan T.H. Marshall, R. Bendix, y B. Tumer, entre otros), o bien como un factor de redefinici de carácter contradictorio de las relaciones de clase en las sociedades capitalistas. El reconocimiento del carácter complejo de la ciudadanía trae consigo el explorar las relaciones existentes entre la dimensi normativa y el carácter social de las relaciones de ciudadanía, considerando a la formaci de esta relaci en su dimensi unitaria como el nleo de la problemática. 
De este modo, hemos llevado a cabo la reconceptualizaci de la ciudadanía en su dimensi social mediante la identificaci de los procesos sociales que fungen como condiciones iniciales en su establecimiento, así como las transformaciones que experimentan en el desenvolvimiento de esta relaci social. En esta perspectiva, la relaciones causales que constituyen la ciudadanía no son inamovibles, sino que son más bien cambiantes, en la medida en que ésta constituye un proceso social. Asimismo, la causalidad no tiene un carácter meramente endeno al Estado-Naci, dado que éste constituye la expresi de un orden social de carácter mundial. 
Estos ejes problemáticos fueron construidos a través de los conceptos de clase y naci. A través de ellos hemos planteado las propiedades de los procesos que constituyen la relaci de ciudadanía, así como la jerarquizaci de estas propiedades, lo que finalmente nos ha permitido un acercamiento más riguroso a la dimensi social de la ciudadanía. 
A continuaci enunciamos las propiedades de estos procesos: 
• 
El carácter social de la naci. La naci expresa el establecimiento de un nuevo orden social así como la construcci de identidades de carácter mundial. 

• 
No hay una articulaci necesaria entre el desenvolvimiento del carácter social capitalista de las relaciones sociales y la ciudadanía. Donde ésta se lleva a cabo es en el proceso de construcci de la fuerza social de una clase dominante y el establecimiento de la ciudadanía. 

• 
La ciudadanía connota un proceso complejo de reconstrucci del poder social cuyos ejes principales pueden enunciarse como: la relaci entre el poder material de las armas y el establecimiento de los derechos ciudadanos; la relaci entre la(s) fuerz.a(s) sociales producidas en el orden social capitalista y la ciudadanía; la relaci entre la ciudadanía y la construcci de la fuerza social de una clase dominante de carácter capitalista. 


122 
En este timo capítulo también apuntamos los rasgos principales del proceso complejo de reconstrucci de las dimensiones sociales del poder que implica la relaci de ciudadanía: el establecimiento material y moral de una relaci de dominaci en una escala territorial: el nacionalismo. La génesis de la ciudadanía, cuyo sentido social es la instauraci de las relaciones de dominaci: la nacionalidad. El desenvolvimiento de la ciudadanía en un doble vector: el carácter social capitalista de la clase dominante y de las clases dominadas: la ciudadanía civil, social y política. 
En resumen, nuestro punto de llegada es la reconceptualizaci de la ciudadanía como una relaci -social producida, mediante la cual se establece un vínculo directo entre el individuo y el Estado y, con ello, las condiciones sociales para la administraci y direcci del territorio social. Considerada en su dimensi social, la ciudadanía es el operador que transforma el carácter y el sentido de las fuerzas sociales producidas e instala una nueva relaci dominantes-dominados a través de la cual se desenwelve el carácter capitalista de lo social en un territorio. 
Frente a la reconceptualizaci de la ciudadanía como una relaci social compleja, pesa sobre algunos conceptos fundamentales que parecían suficientes para explicarla -como la integraci o la igualdad social-la simplificaci excesiva. De aquí se desprenden algunas preguntas tales co: en el conjunto de las relaciones socialmente producidas, ¿qué dimensi sanciona la ciudadanía para conformar la integraci social? La misma pregunta puede hacerse con respecto a la igualdad y, más a, ¿es la igualdad ciudadana un modo de creaci de un orden? O ¿es también el mecanismo de confrontaci de una clase con otras identidades sociales posibles, diferentes a la ciudadanía?. 
En los siguientes capítulos planteamos un modelo de análisis de la producci social 
de la ciudadanía política en el México contemporáneo. Nuestro punto de partida es el 
123 
reconocimiento de la complejidad de la dimensi social de esta relaci y la reconceptualizaci que hemos planteado en este capítulo. 
CAPITULO CINCO 
LA CONSJRUCCION DE LA CIUDADANIA POLIJICA EN MEXICO 
El objetivo de esta segunda parte del trabajo de investigaci es elaborar un modelo analítico acerca de la producci social de la ciudadanía política en México. 
En los capítulos anteriores planteamos la problemática de la complejidad del concepto de ciudadanía; ahora nos encontramos frente a un caso particular, México, en el cual la producci de fuerzas sociales y, por ende, la reconstrucci de su sentido en un orden político mediante las relaciones de ciudadanía tienen rasgos específicos. 
El eje analítico mediante el cual abordamos el problema de la ·producci social de la ciudadanía polftica en México es el de la interrelaci entre, por una parte, la dimensi institucional de la ciudadanía y, por otra parte, la dimensi social de la ciudadanía política. El objeto de estudio que construimos aquí es el de la interrelaci entre ambas dimensiones de la ciudadanía política en nuestro país. 
En primer lugar, entendemos por la dimensi institucional de la ciudadanía política aquel conjunto de derechos y obligaciones que establecen las condiciones de posibilidad para que los individuos mexicanos residentes en el territorio nacional participen en la definici del proyecto de Naci. Dicha dimensi también incluye aquel conjunto de mecanismos a través de los cuales se establecen y se ejercen esos derechos. En segundo lugar, por dimensi social de la ciudadanía entendemos las condiciones sociales en las cuales se establecen los derechos y obligaciones. Esto es, aquel conjunto de relaciones sociales que expresan los individuos y las fuerzas en la sociedad en y mediante las cuales se rcaliz.a la ciudadanía política. 
En consecuencia, la tesis que sostenemos aquí se diferencia de la de los autores 
clásicos de la ciudadanía en dos aspectos principales. En primer lugar, estos autores 
plantean que los derechos de ciudadanía establecen un plano formal de relaciones inter­
individuales de carácter igualitario los cuales tienden a abatir las consecuencias de la 
125 
desigualdad producida por la lica del mercado capitalista. Nosotros planteamos que, si bien es cierto que la ciudadanía en el largo plazo es la expresi de un proceso de igualaci creciente entre los individuos al interior de un determinado territorio, al mismo tiempo el proceso de ciudadailizaci también expresa la instalaci de un cierto orden social al interior de dicho territorio. Es decir, la ciudadanía es también la expresi de un determinado tipo de relaciones de dominaci, que lleva implícito la producci de la desigualdad. 
En segundo lugar, si bien mantenemos la divisi clásica de los derechos de ciudadanía (civiles, sociales, políticos), nosotros ]lacemos hincapié en los vínculos existentes entre las dimensiones institucional y social del proceso de ciudadanizaci. En esta perspectiva, el proceso a través del cual se establece esta relaci entre la dimensi institucional y la dimensi social, es decir, el proceso que arroja como característica la desigualdad ciudadana, es la confrontaci social. 
Por otra parte, tomando la necesaria distancia de los casos clásicos analizados por los teicos de la ciudadanía (básicamente Gran Bretafta, Europa continental y los Estados Unidos), cuando analizamos el caso mexicano encontramos que, como se demuestra en el desarrollo posterior, la producci de la ciudadanía política en México ha tenido como premisa, no el abatimiento de la desigualdad, sino más bien la producci y reproducci de relaciones de desigualdad. Pero, cabe preguntar, ¿cuáles son los observables que dan sustento a esta afirmaci? ¿A qué tipo de hechos y procesos podemos referirnos para ejemplificar lo que queremos decir? 
En conexi con estos problemas, afirmamos que el sustento de la producci de la 
ciudadanía polftica en México durante el periodo de la posguerra (1947 en adelante) y hasta 
la primera mitad de los aftos noventa de este siglo, ha sido la reproducci de relaciones 
ciudadanas de desigualdad. Es decir, la monopolizaci de la ciudadanía política por parte 
126 
dél PRI en el periodo que va de 1947 a 1978113 es la expresi de un conjunto de luchas de exclusi cuyo eje reside en el desarrollo desigual existente entre las dimensiones institucional y social de la ciudadanía. En otras palabras, no hay correspondencia entre el desarrollo institucional de la densi ciudadana y su desenvolvimiento en la sociedad. El carácter restringido de la comunidad politica en el país tiene como eje ordenador la organizaci corporativa de las fuerzas sociales significativas de este periodo. De esta fonna, la producci de la ciudadanía polftica en México es una funci de la confrontaci entre distintas fuerzas producidas en la realidad social mexicana. 
A partir de la observaci de estos dos procesos, el desenvolvimiento de la interrelaci entre las dimensiones institucional y social de la ciudadanía y la producci de la desigualdad establecemos los criterios analíticos que nos penniten diferenciar tres grandes momentos en la producci de la ciudadanía política en el país: a) el establecimiento del modelo corporativo de la ciudadanía politica, b) la crisis de dicho modelo y, c) la emergencia del proyecto neoliberal de ciudadanía. Estos tres momentos constituyen los tres grandes apartados de esta segunda parte del trabajo de investigaci. 
El criterio analítico con el cual establecimos la diferenciaci de estos tres momentos histicos distintivos se centra en las transfonnaciones que experimenta la interrelaci entre las dimensiones social e institucional de la ciudadanía politica. En nuestra perspectiva, en cada uno de estos tres periodos, la comunidad politica producida reviste un "sentido social" diferente, esto es, expresa un orden de relaci entre las fuerzas sociales diferente. Por lo tanto, el mismo también expresa distintas dimensiones de la confrontaci social, así como también de la desigualdad ciudadana. 
El criterio metodolico que delimita los observables empleados · fue el de 
identificar los procesos sociales, y sus atributos, mediante los cuales se define la ciudadanía 
113 La decisi de tomar 1978 como corte temporal se debe a que es a principios de ese afto que se lleva a cabo la Reforma Política, en la que se abre un espacio a la oposici en el Congreso vía los diputados de representaci proporcional. Antes había habido una reforma en 1973 con los llamados diputados de partido. Sin embargo, es en 1978 que se comienza a dar peso en la construcci de la representaci de la oposici al voto ciudadano. Además, éste es el antecedente más inmediato de la instalaci del proyecto neoliberal en 1982 con el gobierno de Miguel de la Madrid, lo cual no puede explicarse sin la existencia de un pacto político entre las diferentes fuerzas, que se expresa precisamente en el ámbito electoral-partidario. Por timo, y como paradoja, a partir de 1978 la conflictividad "político-social" se comienza a expresar fundamentalmente en los conflictos postelectorales, los cuáles se suman e incluso llegan a desplazar en intensidad a los movimientos sociales en la década de los ochenta. 
127 
política en México. Cabe aclarar que, con referencia a la dimensi institucional, además de mantener como ya se dijo la diferenciaci clásica de la ciudadanía en derechos civiles, sociales y politicos, tomamos en cuenta también aquellos procesos mediante los cuales se establece dicha institucionalidad. El punto central de nuestro enfoque consiste en estudiar los factores institucionales en su condici de indicadores de procesos y rcl~iones sociales. 
A modo de advertencia al lector, aclaramos que, dado que la investigaci tiene como objetivo construir un modelo analítico, los casos particulares que presentamos como ejemplos pueden presentar diferencias y desviaciones con respecto a las hipesis y tesis que sostenemos debido a que los mismos se sitn en otra escala teica y metodolica de la reflexi. 
5.1. El carácter monopico de la cludadanfa polftlca 
La Constituci de 1917 establecitanto el derecho al voto para ciertos individuos así como también el derecho de asociaci política y los procesos electorales para las fuerz.as sociales, como medios de acceso posible al ejercicio del poder político. Ambos principios normativos establecieron la singularidad del régimen posrcvolucionario frente a los regímenes prcrrcvolucionarios. Desde 1940, los procesos electorales han sido el mecanismo para llevar a cabo los cambios de gobierno, ya sea para el nombramiento de presidentes municipales, del Presidente de la Replica o de las cámaras locales y federales. Las elecciones en México han sido y son el mecanismo de acceso a las instituciones de gobierno, en contraste con la asonada militar u otros medios de acceso al poder tan frecuentes en otros países latinoamericanos. 
Sin embargo, el desarrollo de la dimensi institucional de la ciudadanía política en 
nuestro país no corre paralelo al desenvolvimiento de su funci social. Es decir, el que 
México haya desarrollado un sistema institucional sido no significa que la ciudadanía 
política sea la expresi de un orden social gencraliz.ado al interior de su territorio y, por lo 
tanto, constituido por el conjunto total de sus habitantes, aunque a estos se les reconozca, 
institucionalmente, la capacidad de participar en la gesti del proyecto nacional. No se ha 
producido el desenvolvimiento de una forma gencraliz.ada de ejercicio y rcordenamiento del 
poder social en el territorio. En resumen, la constituci de las relaciones políticas en México no corresponde con la Naci. 
En · el período que va de 1940 a 1982, los procesos electorales en México se caracterizan por ser un monopolio del Partido Revolucionario Institucional (estrictamente hablando, a partir de 1929 fueron monopolizados por el PNR y de 1940 a 1946 por el PRM). Esto es, se caracterizan porque la ciudadanía política se ejerce a través del voto por un solo partido político. Sin embargo, cabe aclarar que el voto por la oposici pasa tener una tendencia ascendente a partir del movimiento estudiantil de 1968, por lo cual el gobierno se viforzado a realizar sendas reformas electorales en 1973 y 1977, las cuales a su vez pennitieron la duplicaci del voto opositor hacia 1982. El cuadro 5-1 (en el Apéndice) da cuenta de este hecho. 
La literatura producida acerca del monopolio electoral del PRI en relaci a la ciudadanía política, sobre todo para los primeros cuarenta aiios transcurridos desde fundaci, es muy abundante. Por lo general, los textos, con diversos grados de rigor analítico, ponen énfasis en los mecanismos institucionales o para-institucionales mediante los cuales se ha venido reproduciendo este monopolio electoral a lo largo de las timas cinco décadas. 
En los análisis políticos encontramos diferentes tesis que se plantean como mecanismos reproductores del carácter monopico del PRI: el "control político" de los ciudadanos corporativizados, "la mediaci de problemas sociales y políticos, [y] la in­tegraci y anulaci de la oposici", "la subordinaci política de las clases populares organizadas", el fraude electoral, etc.114 El eje articulador de la mayor parte de estos análisis ha sido describir y explicar los diferentes procesos particulares que impiden que la ciudadanía política, en cuanto expresi de la voluntad individual, se desenvuelva en el voto o tome la forma de fuerzas partidarias alternativas con posibilidades de disputar y eventualmente dirigir el proyecto nacional. 
En consecuencia, encontramos que la ciudadanía política existe en México como 
derecho consagrado por la Constituci y por las leyes electorales, existe como ejercicio 
ciudadano de facto -asf como también ha existido la oposici partidaria: el PCM se origina 
114·.-L. Meyer, y J. L. Reyna: "México. El sistema y sus partidos: entre el autoritarismo y la democracia", en L. Meyer y J.L. Reyna (comps.), Los sistemas políticos en América Latina, México, Ed. Siglo XXI-Universidad de las Naciones Unidas, 1989, pág. 305. Cf. también: P. Gonzálcz Casanova: El Estado y los partidos políticos en México, México, Ed. Era, 1981, pág. 109. 
129 
en 1919, el PAN en 1939. Lo que caracteriza al régimen de gobierno mexicano es el hecho de que, en su desenvolvimiento social ya sea como expresi de la voluntad de los individuos o como fuerza partidaria, esta relaci no alcanza la sanci política del Estado sino icamente a través de la mediaci del Partido Revolucionario Institucional. He ahí el operador del carácter monopico de la ciudadanía política. Ahora bien, ¿mediante qué procesos sociales llegla ciudadanía polftica a alcanzar este estatuto?. 
En un recorrido por la literatura acerca de la realidad político-electoral mexicana, encontramos que, en diferentes períodos histicos, el énfasis se coloca en los siguientes procesos predominantes, más no exclusivos, de constituci del monopolio de lo político por una organizaci partidaria: 1) el disciplinamiento social del poder armado; 2) el carácter corporativo de la organizaci de las relaciones políticas; 3) los mecanismos institucionales en los procesos electorales. 
5.1.1. El dlsclpllnamlento del poder armado 
El origen formal de los partidos políticos en México se remonta a la refundaci del Estado después de la revoluci iniciada en 1910. En 1917, el Ejército Constitucionalista transforma a la co1p0raci armada en el Partido Liberal Constitucionalista: 
Carranza sugirila conveniencia de que los adalides de tal partido saliesen de las filas superiores de los ciudadanos armados[...]Los ciudadanos armados, deberían trocar los símbolos del generalato: las águilas y las espadas por los del Sufragio y la Democracia115• 
Asimismo, en la década de los as veinte, el origen de los procesos electorales estuvo marcado por las luchas armadas por y en defensa del sufragio, como afirma nuevamente Valadés: 
115·.-Valadés, J., Historia general de la Revoluci Mexicana, México, Ed. Valle de México S.A., 1979,vol.ill,pág.439. 
A la violencia en los campos de batalla se pasa la violencia en las calles de la 
urbe. El atropello y el engaiio empezaron a ser vistos como parte adscrita por 
naturaleza a las cuestiones políticas, pero principalmente a las electorales,,116• 
En los orígenes del régimen político mexicano, los partidos políticos llegaron a contarse por centenas, como por ejemplo el Partido Corporativista, el Partido Socialista del Sureste, el Partido Laborista, el Partido Catico, etc. La mayor parte de ellos eran organizaciones de arraigo regional. A lo largo de los aftos veinte, las disputas electorales expresaron las luchas por el dominio de un temtorio: el estado y/o el municipio. En aquellos aiios, el medio de acceso a la posici institucional de gobierno se basaba en el predominio del poder armado de los diferentes grupos. Así, por ejemplo, en 1923 el Partido Laborista de Morones defendiel inicio de la institucionalidad polftica y la candidatura de Calles con los Batallones Obreros117 y la rebeli cscobarista de 1929 se originen oposici a la primera candidatura del Partido Nacional Revolucionario111• El Partido Nacional Agrarista de Antonio 
l. Villareal cuestionlos resultados de la elecci presidencial de 1934 con un manifiesto convocando al pueblo para que se levantara en armas contra el nuevo presidente y también con una rebeli armada en el estado de Morelos; en 1940 el Partido Revolucionario de Unificaci Nacional también defendiel desempe del proceso electoral y la candidatura de Almaz.án en contra de A vila Camacho con un manifiesto a la rebeli armada y choques violentos en los estados de Nuevo Le, Puebla, Durango y la Ciudad de México. Hasta las elecciones presidenciales de 1940, los comicios electorales en México y la mayoría electoral del Partido Nacional Revolucionario, más tarde el PRM, fueron establecidos y defendidos predominantemente con el poder armado. 
116·.-Id., vol. IV, pág. 114. 111·.-Cf., Majorie R. Clark, La organizaci obrera en México, México, Ed. Era, 1979, pág. 86. 111·.-Cf. Valadés J., Historia General... op. cit., vol. IV. 
131 
5.1.2. La corporatlvlzacl6n de lo polltlco 
De 1943 en adelante, la estructura corporativa del Partido de la Revoluci Mexicana, que se transfomen el PRI en 1946, constituyla fuerz.a electoral de esa organiz.aci. Las levas particulares, los gavilleros y los soldados fueron sustituidos paulatinamente por obreros, campesinos y sectores populares organizados, ya desprovistos de machetes y arcabuces. El poder de las armas fue desplazado por el poder social. 
Paralelamente, la oposici partidaria fue disciplinada por mecanismos institucionales. En 1945, el Congreso aprobuna nueva Ley Electoral mediante la cual se establecila sanci estatal para los partidos políticos de oposici. En el marco del sistema partidario regulado por el Estado Mexicano, la oposici política legal durante las décadas de los ai\os cuarenta hasta mediados de los ai\os setenta estuvo compuesta por el Partido Acci Nacional (1939), el Partido Popular, más tarde apellidado Socialista (1948) y el Partido Auténtico de la Revoluci Mexicana (1954)119• Como afirman L. Meyery J. L. Reyna, 
la participaci de los partidos de oposici como actores legítimos del sistema tiene que ser objeto de una negociaci constante con el gobierno [ ...] Desde la perspectiva de quienes ejercen el poder, la negociaci no so incluye la mera presencia de los opositores como actores legítimos, sino también sus campos de acci. Para empez.ar, las grandes organizaciones de masas del partido oficial, es decir, confederaciones, uniones, etc., son zonas en que el gobierno prácticamente no pennite la presencia de los partidos opositores190• 
A esta observaci cabe afladir que la constituci de la oposici partidaria de carácter legítimo incluye también la sanci de las fuer7.as sociales que se expresan en los partidos políticos. Por ejemplo. las clases medias urbanas han sido la base electoral del Partido Acci Nacional, partido que a lo largo de las décadas de los ai\os cuarenta, cincuenta y sesenta y gran parte de los setenta, dejfuera de su convocatoria a los segmentos 
119·.-Al Partido Comunista se le niega el carácter legal en 1948, y no es sino hasta 1978, con la Reforma Política, que esta organizaci pasa a contar nuevamente con el visto bueno del Estado Mexicano. 
''°·.-L. Meyer y J.L. Reyna, "México: el sistema y sus partidos ..."op. cit., pág. 315. 
populares191 • La oposici legítima no so implica la sanci institucional del partido, sino también una sanci social. Esta situaci especial de las relaciones entre la oposici par­tidaria legal y el gobierno mexicano lleva Von Sauer a calificar al PAN de "oposici leal". 
Hasta fines de la década de los setenta, los partidos de oposici en México mantuvieron la competencia partidaria circunscrita a dos límites o umbrales: un umbral social, reclutando sus fuerzas a través de individuos y organiz.aciones excluidos del PRI pero tolerados por el Estado; un umbral institucional, ya que el sentido de su participaci política era el de mantener el carácter legal de sus organizaciones. En este contexto, a partir de 1948 y hasta la Reforma Política de 1977-78, el Partido Comunista quedexcluido de los procesos electorales. El Estado mexicano deviene así una corporaci política mediante el ejercicio monopico de los mecanismos de establecimiento del orden político en el territorio nacional192• A partir de 1958, el PPS suma sus votos de la elecci presidencial al PRI, el PARM lo hace prácticamente desde su fundaci, mientras que el PAN se ha mantenido independiente tratando de conservar su carácter de "oposici legal". 
5.1.3. Los mecanismos Institucionales 
En el régimen de la posrevoluci, la ciudadanía política, sea desde el ciudadano o desde los partidos políticos, ha contado siempre con un alto nivel de institucionalizaci. La primera Ley Electoral del Estado posrevolucionario data de 1918 y en ella se establecen los mecanismos y los organismos que nonnan la ciudadanía política en el país. Desde entonces y 
191·.-El análisis llevado a cabo por Charles L. Davis y Kcnncth Colcman acerca del crecimiento de la votaci del PAN en el D.F. a lo largo de 19S3-73, a través de la medici estadística de los resultados de encuestas sucesivas, sugiere que los votantes panistas provienen de segmentos de la poblaci que no contaban previamente con una identificaci partidaria (PRI o PAN, esto es, segmentos sociales indeterminados desde la perspectiva de los partidos políticos). Cf. Charles L. Davis y Kcnneth Coleman, "Electoral change in one party dominant Mexican polity 19S8-73; Evidence ftom Mexico City", en The Journal ofDeveloping Areas, vol. 16, N° 4, Julio 1982, pág. 523. 
192._ Empleamos el término corporaci en el sentido webcriano: como monopolio del establecimiento de un orden social, esto es de un orden generalizado al interior de un territorio. El carácter corporativo del Estado es, seg Weber, uno de los atributos del estado capitalista; puede identificarse el empleo por Weber de este atributo en su definici del Estado como "monopolio legítimo de la violencia". Cf. M. Weber, Economía ..., op. cit., en especial la pág. S77. 
133 
hasta la Reforma Política de 1977, el gobierno mexicano expidiun total de diez leyes y decretos encaminados a reglamentar distintos aspectos de la participaci política193• Los comicios electorales en México han sido uno de los mecanismos para fortalecer el umbral institucional del régimen, pero también para fortalecer los límites del umbral social de la ciudadanía política, de aquí que los procesos electorales hasta fines de los aftos ochenta hayan sido la expresi de esta dinámica desigual en la que se fundamenta la funci de gobierno. 
En este breve recorrido por las estructuras mediante las cuales se establece y se reproduce un orden social de dominaci, el orden político nacional, que es el marco general que ha posibilitado el monopolio del ejercicio de la ciudadanía política por el PRI a lo largo de gran parte de la segunda mitad del siglo XX de la historia del país, llama la atenci la transfonnaci que el establecimiento de este orden implica con respecto a las formas de enfrentamiento social. 
En una visi a largo plazo, esto es de 1920 a 1990, tenemos por una parte, la defensa de las urnas electorales y de una mayoría electoral apoyada por el ejercicio de la violencia legitima y, por otra, el desarrollo de estrategias mtiples que se desarrollan en la dimensi institucional de la ciudadanía de los aftos cincuenta en adelante (el voto corporativo, la alteraci de las actas de escrutinio, el control del cputo y la calificaci de las elecciones, etc.). Estos mecanismos, vistos en la perspectiva de la historia el~toral del país, dan cuenta del proceso de construcci de un orden político institucional en México, pero también de los procesos de exclusi social que constituyen la premisa del monopolio de lo político como característica específica del régimen. Desde esta perspectiva, la confrontaci social constituye la otra cara del proceso de construcci del orden político en México. 
En conexi con lo anterior, el proceso de constituci del monopolio de la 
ciudadanía política por el PRI es también un proceso social muy amplio y heterogéneo de 
luchas de exclusi frente a diferentes condiciones de las fuerzas sociales opositoras: frente al 
193·.-Decreto que reforma el Articulo 14 de la Ley de Elecciones de Poderes Federales (referente a los Distritos Electorales), 14 de enero de 1942. Decreto que reforma varios artículos de esa misma Ley (referentes al periodo de los diputados, senadores y presidente), 4 de enero de 1943. Ley Electoral Federal, 7 de enero de 1946. Decreto que reforma varios artículos (referentes a las elecciones de Diputados), 21 de febrero de 1949. Ley Electoral Federal, 4 de diciembre de 1951. Decreto que Reforma...{referente a las elecciones de diputados), 7 de enero de 1954. Ley de Reformas y Adiciones... (elecciones generales), 28 de diciembre de 1963. Decreto que reforma..., 29 de enero de 1970. Ley Federal Electoral (elecciones a diputados), 5 de enero de 1973. Ley de Organizaciones, Partidos y Procedimientos Electorales (LOPPE), 28 de diciembre de 1977. 
134 
poder armado, frente a la fuCl'7.a social de la clase obrera, frente a la fuCl'7.a ciudadana de los 
partidos de oposici. En pocas palabras, la reproducci del monopolio institucional de la 
ciudadanía política tiene como fundamento un proceso de expropiaci del poder social, en 
las condiciones sociales y materiales en que se produce este poder1 
9,1. 
En los albores del régimen, las distintas fuerzas sociales que disputan el predominio de 
una porci del territorio (el municipio, el estado, la naci) tienen como medios de poder la 
propiedad de las armas. Es necesario el establecimiento y la unificaci de un Ejército 
Nacional para, de ahí en más, construir la relaci de ciudadanía mediante las fuerzas 
producidas en lo social: las organizaciones obreras, el sector campesino195• La estructura 
corporativa del PRI, que se establece en 1947, tiene como premisa la institucionali7.aci de la 
corporaci armada (en 1941 los militares se separan del Partido de la Revoluci Mexicana) 
y la producci social de un sector obrero y campesino desarmado y portador de otras fonnas 
de poder social: las movili7.aciones, las huelgas196• 
194·.-Para calificar este proceso como un proceso de expropiaci nos basamos en la metodología de M. Weber para explicar la comunidad poUtlca como una construcci social del monopolio del poder mediante la expropiaci del poder armado, del poder econico, cte. 
195·-Elías Canetti afirma a este respecto que el voto presupone una disciplina producida en lo social, cuyo rasgo fundamental es la renuncia al poder material por parte del individuo, al poder mediante las armas y con ello a la muerte. Vale la pena citarlo in extenso "Lo solemne de todos estos quehaceres proviene de la renuncia a la muerte como instrumento de decisi. Con cada una de las papeletas, la muerte, por decirlo así, se descarta. Por lo que ella había logrado, la fuerza del opositor, es concienzudamente depositado en un nero. Quien juega con estos neros, quien los borronea, quien los falsifica, vuelve a hacerle lugar a la muerte y no lo advierte". E. Canctti, Masa y poder, Barcelona, Alianza Ed., 1981, vol. l, pág. 186. 
Por lo tanto, la construcci de la ciudadanía política implica y expresa un conjunto de procesos sociales sumamente complejos que sustentan la rcdcfinici del ejercicio del poder. 
196·.-Existe una literatura es muy abundante sobre el desenvolvimiento del sindicalismo obrero. Entre otros autores se encuentran: Clark, La organizaci obrera ... op. cit.; Gonzálcz Casanova, Pablo (ccord.), La clase obrera en la historia de México Tl-TlS, México, IIS-UNAM/SXXI, 1980; Ilán Bizberg, Estado y sindicalismo en México, México, El Colegio de México, 1990; Carr, Barry, El movimiento obrero y la política en México (1910-1929), México, Ed. Era, 1979. Sobre movimientos y organizaciones campesinas, la literatura es igualmente abundante: Aguado Lcz, Eduardo, El conflicto social en el campo mexicano, 1976-1982, Zinacatepcc, Mcx., El Colegio Mcxiquense, 1990; Martínez Borrego, Estela, Organizaci de productores y movimiento campesino, México, Ed. Siglo XXI, 1991; Schoclcman, Eric, Political mobilization, capitalist development and the theory oJ rural subdialectics oj the peasant sector in Mexico, Ann Arbor, Michigan, 1991; The new agrarian movement in Mexico, 1979-1990, Londres, Institute of Latín American Studics, University of London, 1990; Stinchcombc, Arthur L., The political mobilization oj Mexican peasants, Jolm Hopkins, 1966. 
En esta perspectiva, el monopolio del ejercicio de la ciudadanía política por el PRI y los mecanismos de su conservaci pueden ser leídos en una doble dimensi: en primer ténnino, como la forma histica posible que asume en el país mi cierto orden social. En segundo ténnino, la producci de este orden puede ser leída también como una de las fonnas histicas que asume la confrontaci social en el territorio nacional mediante las relaciones de ciudadanía 
Esta doble dimensi de la comunidad política en México, como producci de un orden posible mediante la ciudadanía política y como expresi de la confrontaci, se encuentra de fonna implícita o explicita en las diferentes caracteriz.aciones del Estado mexicano elaboradas desde distintos paradigmas teicos. 
Así se tiene que Amaldo Cdova, en su análisis acerca de la fonnaci del poder político en México, conceptualizel carácter social de este proceso de monopolizaci de la ciudadanía política como siendo el producto de una conciliaci de clases: 
el régimen emanado de la revoluci se propuso la realizaci de mi modelo de desarrollo capitalista, fundado en la defensa del principio de la propiedad privada y el propietario emprendedor y en la politica de conciliaci de las clases sociales, obligando a todos los grupos sociales a convivir bajo el mismo régimen politico197• 
Por su parte, K. Middlebrook, quien sigue a Juan J. Linz en su caracteriz.aci del régimen mexicano como autoritario191, ha subrayado que "la intervenci activa del Estado para regular y limitar el pluralismo socio politico, la movilizaci polftica de las masas y la articulaci de reclamos socioeconicos y políticos" constituyen las características distintivas del régimen politico mexicano199• 
Ahora bien, al hablar de la producci de mi orden político en México mediante la 
ciudadanía, sea que el énfasis se coloque en la extensi alcanzada por la comunidad politica, 
197·.-Cdova, A., La formaci del poder politico en México, Máico, Ed. Era, 1972, pgs., 33-34 Oa negrita es nuestra). 
198·.-Cf. Linz, Juan J., Handbook oj Política/ Science, en Frcd Greenstein y Nelson W. Polsby (comp.), Reading, Mass. vol. 3, Addison-Wesley, 19S7. 
199·.-Kevin J. Middlebrook, "Liberali7.aci polftica en Wl régimen autoritario: el caso de México", en Guillermo O'Donnell, Philippe C. Sclunitter y L. Whitehead (comps.), Transiciones desde un r.nhierno.Autoritario, México, Ed. Paid, vol. 2, 1988, pgs. 187-223, 189. 
en el carácter social impositivo del régimen (A. Cdova) o en su calidad de autoritario­limitativo (Middlebrook), se da cuenta de una tercera dimensi de la comunidad política, síntesis de su funci ordenadora y de su funci de redefinici de la conftontaci social. 
En nuestra perspectiva, la comunidad política constituida mediante las relaciones de ciudadanía expresa el desenvolvimiento de un proyecto social en el territorio. Esto es, los rasgos específicos de la comunidad política en México, contemplados en la doble dimensi del orden y el conflicto y además en su dimensi histica, no so resaltan las diferencias que existen entre el modo específico de ejercicio de la ciudadanía política en el régimen posrevolucionario y los modelos de la democracia desarrollada, sino que además dan cuenta del hecho que esta comunidad política mexicana es el resultado posible de un orden social. Dicho orden social no so tiene como efecto la falta de democracia, sino que además tiene un sentido: mediante este orden se han fortalecido en el tenitorio nacional y en la comunidad internacional ciertas fracciones de clas¿oo. En este sentido, tanto la comunidad política en México como las particularidades de la ciudadanía política correspondientes a la misma, pueden ser leídas como la forma histica que asume la construcci de una fuerza social201 • 
Ahora bien, desde la perspectiva de ta ciudadanía política se puede decir que uno de los rasgos específicos del modo de ser de esta fuerza es su carácter social y político restringido. Este rasgo es un atributo implícito en tas elaboraciones conceptuales mediante tas cuales se ha explicado et régimen político mexicano. Conceptos tales como el de ''partido predominante hegemico" de G. Sartori, o et de ''régimen corporativo", contienen como premisa et que la comunidad ciudadana en México tiene una dimensi política y social restringida. En términos de Sartori, la dimensi ampliada de ta ciudadanía política implicaría un régimen pluralista. 
200·.-En el paradigma del "sistema político" como medio conceptual para caracterizar al régimen mexicano, el énfasis está dado en la "estabilidad política" como un equilibrio inestable de funciones entre los integrantes de las relaciones políticas en el ámbito institucional: el presidencialismo, la estructura corporativa, el predominio electoral del PRI. Sin embargo, aquí enfatizamos que la estabilidad política tiene como presupuesto la producci de un orden social, más allá del orden institucional. El desarrollo de este orden es el fundamento del equilibrio inestable en lo político que caracterizal régimen mexicano en las timas décadas. 
201·.-Por comunidad política entendemos el ejercicio ordenado de ta autoridad plica en el ámbito de una naci; cierta subordinaci del ámbito privado al ámbito plico a cambio de ciertos derechos plicos "...toda situaci en que gobernantes y gobernados tienen ideas comunes acerca de esta transacci y por ende, se fundan en cierto grado de acuerdo". R. Bendix, Estado ..., op. cit., pág. 49. Véase también M. Weber, Economía ..., op. cit., pág. 66 y sig. 
Examinemos más de cerca la construcci de las dimensiones politicas de esta fuerza, las cuales detenninan los rasgos específicos de la ciudadanía politica en México durante las décadas de los aftos cuarenta a los aftos setenta 
Hemos delimitado tres dimensiones; el planteamiento de estas tres dimensiones obedece al criterio de una concepci de fuerza, entendida como la acumulaci de atributos sociales por la relaci de ciudadanía (p. ej., el derecho de asociaci aplDlta al reconocimiento por el Estado de la constituci de agregados sociales que transforman las relaciones inter-individuales; el derecho de manifestaci plica es 1Dl reconocimiento por el Estado del ejercicio de la fuerza social en detenninado~ temtorios, etc.), el ejercicio de esos atributos en la comunidad ciudadana cambia el sentido del enfrentamiento social posibl~. 
1) El desenvolvimiento de la racionalidad politica. Se refiere al establecimiento institucional de la ciudadanía polftica como una de las dimensiones de la funci estatal. 
2) El desenvolvimiento de la racionalidad social de la ciudadanía política. Se refiere al sufragio universal. 
3) El carácter social de las fuerzas ciudadanas. Concierne el orden corporativo y la ciudadanía politica. 
Por supuesto, estos tres momentos no pretenden agotar las características de la ciudadanía polftica en nuestro país y mucho menos agotan los medios de su explicaci. Su objetivo es dar cuenta de las lineas principales que la atraviesan, cuyo resultado es la confonnaci de 1D1a clase politica dominante. 
lOl.•• Karl Von Clausewitz define el concepto de correlaci de fuerzas como una relaci bipolar en la que el enfrentamiento se desarrolla en dos sentidos: ofensivo y defensivo. Este timo se refiere a la "fuerza de resistencia" producto de dos factores "la magnitud de los medios a su disposici y la fuerza de su vohmtad". Clausewitz plantea también el carácter procesual del enfrentamiento, en el sentido de que "el principio de polaridad so es válido, si como tal es la cosa misma, en la cual lo positivo y su conttario, lo negativo, se destruyen mutuamente [ ... ]. Pero si hablamos de dos cosas diferentes que tengan una relaci com objetiva, no serán las cosas sino sus relaciones las que posean polaridad. Cf. Von Clausewitz, De la guen-a, México D.F., Ed. Dienes, 1983, vol. I pgs., 11 y 19. Al ser la ciudadanía una de las formas histicas que asume la dominaci social, los atributos sociales que acumula son \D1 indicador indirecto del desarrollo de la relaci social que construye, así como también de las condiciones sociales en las que se sustenta el enfrentamiento social: la sociedad capitalista. 
5.2. La construcci Institucional 
A lo largo de su historia203, el programa de construcci de un orden nacional del Estado Mexicano se ha caracterizado . por una marcada vocaci ciudadana. A partir del Decreto Constitucional para la Libertad de la América Mexicana (22 de octubre de 1814), en el que se estipulan las normas de gobierno del territorio independiente, se establece la ciudadanía como fundamento social del Estado y, en particular, la ciudadanía política como fundamento de la forma de gobierno. 
Entre los requisitos apuntados para los extranjeros para ser considerados ciudadanos se 
' 
establecían: su calidad de residentes en el territorio, su apoyo a la causa independiente y profesar la religi catica2°'. Por otra parte, para participar en la conformaci del gobierno nacional, los ciudadanos además de su cualidad confesional deberían tener 18 as (o menos si eran casados), haber acreditado su adhesi a la causa de independencia, no ser sujetos de proceso por crimen o infamia plica y tener un modo honesto de vivir°'. 
A lo largo de los siglos XIX y XX, el programa de construcci de la ciudadanía política por parte del Estado mexicano ha experimentado un proceso ascendente y de fortalecimiento del carácter institucional de esta relaci social; este proceso también expresa las dimensiones sociales de la fuerza ciudadana en la que descansa el (o los) proyecto(s) nacional(es). 
De esta manera puede decirse que, a lo largo de la historia del país como naci, los 
individuos, definidos como ciudadanos políticos (electores o votantes) por la mediaci del 
Estado, además de que reciben una detenninada cualificaci social mediante el derecho al 
voto, simultáneamente constituyen la expresi de aquellas relaciones que fortalecen distintos 
proyectos sociales para la naci en el conjunto del orden social territorial. Esto es, los 
electores o votantes expresan una posici en el conjunto de relaciones sociales que 
transcurren en el territorio y este carácter social conforma el punto de apoyo de la naciente 
autoridad nacional. Desde esta perspectiva, la capacidad de voto otorgada a ciertos individuos 
204·.-Decreto Constitucional para la Libertad de la América Mexicana, sancionado en Apatzingán el 22 de octubre de 1814, Cap. DI, Arts. 13 a 17. 
205·.-Id., Art. 65. 
139 
no so fortalece a éstos frente al Estado, sino que también da cuenta de la construcci de un proyecto de Estado en el ámbito de lo social, de un proyecto de orden social-territorial en el sentido amplio de este concepto. 
Hemos dividido el proceso de establecimiento del orden institucional de la ciudadanía en México en tres grandes periodos que comprenden los aftos de 1814 a 1973. No consideramos las timas poco más de dos décadas (1973-1995) debido a que nuestro objetivo para la segunda parte de este trabajo es establecer los cambios ocurridos en la detenninaci de la ciudadanía política a partir de esta tima fecha 
Los tres periodos que establecimos tienen como eje central el carácter social que expresa el derecho al voto y son los siguientes: 1.-Primer periodo. La construcci de la ciudadanía política a partir de la territorialidad social (1814-1824); 
2.-Segundo periodo. La ciudadanía política censitaria (1830-191.lt°6; 
3.-Tercer periodo, la ciudadanía política civilis (1917-....). 
Con respecto a este timo periodo usamos el ténnino civilis y no su referente empírico, el sufragio universal, que es el ténnino commente usado para denominar el desenvolvimiento de la relaci de ciudadanía política, debido a que si bien este ténnino da cuenta del desarrollo institucional de la relaci de ciudadanía política el mismo resulta ambiguo para explorar las relaciones sociales que encierra la relaci ciudadana. En otras palabras, intentamos denominar a este periodo con un concepto que de cuenta de las transformaciones sociales que fundamentan el sufragio universal. Así como la ciudadanía censitaria expresa el predominio de las relaciones de propiedad territorial en la producci del orden social, así también el sufragio universal da cuenta de nuevos ejes que estructuran ese orden. 
Por civilis, entendemos un orden social genérico, cuyo fundamento son las relaciones 
de ciudadanía, en el que se distingue un conjunto de relaciones y actividades desarrolladas por 
un individuo en un determinado territorio, de otras actividades y relaciones que pertenecen al 
orden militar y de relaciones de poder establecidas y/o sustentadas mediante la relaci 
206·.-Debe hacer notar que en los aftos intermedios de 1911 a 1917, dado el levantamiento armado, propiamente hablando no existen ciudadanos politicos. 
individual o colectiva con las armas. Por otra parte, el carácter civil de la ciudadanía política implica que entre el ejercicio del derecho al voto y su contraparte, el ejercicio de la ftmci de gobierno en un territorio, no existe ninguna mediaci: la propiedad del individuo, los ingresos del individuo, las confesiones del individuo, etc. 
Establecimos para esta periodizaci tres categorías: 1) el carácter social de la ciudadanía política Entendemos por carácter social el conjunto de procesos sociales que expresan aquellos individuos definidos -mediante el Estado-como ciudadanos politicos potenciales. Consideramos cuatro dimensiones integrantes de esta categoría: la detenninaci positiva de la ciudadanía política, que se refiere al reconocimiento por el Estado de la capacidad de voto, y las relaciones sociales que expresa este reconocimiento; la detenninaci negativa, que se refiere a aquellas cualidades sociales de los individuos, establecidas por el Estado, que excluyen del derecho al voto. Por timo consideramos la edad y el género de los ciudadanos políticos. 
2) La segunda categoría se refiere a los operadores institucionales mediante los cuales se construye la relaci de ciudadanía política. 
3) Por timo consignamos los mecanismos de ejercicio de la ciudadanía política. Esta columna describe la evoluci del voto plico al voto secreto. 
Por timo, utiliz.amos como fuentes para esta reconstrucci los cuerpos legales más significativos del periodo, en los cuales se establecen las normas de definici de la ciudadanía política 
El objetivo de este apartado es dar cuenta del carácter procesual del programa estatal de ciudadanía política, identificar sus dimensiones más desarrolladas y las distintas relaciones y procesos sociales a los que apunta (Cuadro Nº 2). 
1.-El primer periodo se encuentra enmarcado por la constituci gaditana y la primera Constituci de México como naci independiente (1824). Da cuenta del establecimiento de un territorio social y por ende, de la posibilidad de establecer un orden social de dominaci automo en el conjunto internacional. 
Durante este periodo, el acceso a la ciudadanía política tiene como principales requisitos: la calidad de los individuos en su carácter de avecindados o habitantes del territorio demarcado para el proceso electoral, la Parroquia, el Municipio, el Partido o la Provincia y un ·~odo honesto de vivir''. En este periodo, el reconocimiento a los individuos de la capacidad 
141 
de participaci en la construcci de un orden nacional tiene como fundamento la adscripci territorial, así como también la capacidad para reproducir sus condiciones de existencia La ciudadanía política en estos as es en realidad un proceso de reclutamiento de una militia territorial, pero no de cualquier habitante del Estado, sino icamente de aquéllos que tienen una funci activa en la creaci de la riqueza nacional. En otras palabras, a los habitantes de los diferentes territorios sociales del país, los Ayuntamientos, las Parroquias, los Partidos o las Provincias, se les reconoce su capacidad de participaci política, en tanto miembros de un territorio que fonna parte de un proyecto general: la independencia Independencia entendida como unificaci de la voluntad pero también de los protagonistas que crean las condiciones sociales para la construcci de un proyecto territorial con identidad propia 
En este periodo la mediaci entre el proyecto estatal y la construcci de la ciudadanía es una dimensi socio-territorial específica: la Parroquia, esto es, el territorio definido por la Iglesia Catica como ámbito particular de su dominio. A lo largo de estos aftos hasta 1830, el ámbito territorial de la representaci ciudadana son los territorios parroquiales, así co~o también son las Juntas Electorales de la Parroquia -compuestas por avecindados y residentes-la instancia que sanciona el derecho de participaci política del conjunto de los ciudadanos. La relaci de ciudadanía política es construida mediante los territorios eclesiásticos. En este contexto, el fundamento del proyecto del nuevo Estado independiente es el dominio social de la Iglesia 
Por otra parte, la forma como se estructura el ejercicio del voto, a través de elecciones 
indirectas, es un indicador no so de la jerarquizaci de los territorios en el ámbito nacional, 
sino de la jerarquizaci de los distintos sectores sociales constituidos mediante el dominio 
territorial: " ...los ciudadanos nombraban a electores primarios o compromisarios que a su vez 
debían designar a los electores secundarios, a los alcaldes, a los regidores o síndicos; los 
electores secundarios reunidos en juntas de partido o provincia votaban por los diputados". 
Así, las elecciones eran de dos o tres weltas para nombrar concejales y de tres o cuatro 
weltas para nombrar diputados207• Por supuesto en cada giro electoral se reducía el nero de 
201·.-F. Téllez, "La democracia en Atlixco", en B.A. Vucz (comp.), .Atlixco en su entorno, Simposium Internacional de Investigaci (Memorias), México, Ed. Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH)-Secretaria de Educaci Plica (SEP), 1989, pág. 163. 
participantes posibles, así como también se estrechaban los límites sociales del reconocimiento de su ciudadanía208• La estructura de elecciones indirectas subsiste hasta 1911. 
Un estudio acerca de las elecciones parroquiales en Atlixco, Puebla entre 1812 y 1825 ilustra el carácter social de la fuerza ciudadana que se construye (ver Cuadro S-2 en el Apéndice).209 
2.-Segundo Periodo. El proceso de secularizaci de la relaci de ciudadanía política se lleva a cabo mediante la transfonnaci de la mediaci de los territorios confesionales: la propiedad pasa a ser el atributo social detenninante de los votantes posibles. 
En 1846, en la Convocatoria a un Congreso Extraordinario como respuesta al movimiento iniciado en San Luis Potosí para hacer frente a la invasi norteamericana, la fracci conservadora hace un llamado a constituir una nueva fuerza social, una comunidad política de propietarios, en un periodo de revoluciones, contrarrevoluciones y faccionalismo político enmarcado en la disputa de liberales y conservadores por el proyecto de naci. Como lo exponía el eterno rebelde general Mariano Paredes y Arrillaga en los considerandos del nuevo proyecto de gobierno, 
[ c ]onsiderando que las naciones más adelantadas en la carrera de la civilizaci, donde tras largas y sangrientas vicisitudes se ha afinnado el sistema representativo, han adoptado como base de la cualidad electoral la propiedad fisica o moral, calificada por la suma de contribuciones · con que ayuda cada ciudadano a mantener las cargas del Estado.21 º 
208·.-Por ejemplo, el Artículo 53 de la ley que dicta las bases para la elecci del Congreso Constituyente el 17 de junio de 1823 establece que "[p]ara ser elector secundario o de partido, se requiere ser ciudadano[ ... ] mayor de veinticinco ai'ios, con cinco de vecindad y residencia en el partido, y que no ejerza jurisdicci contenciosa, civil, eclesiástica o militar, ni cura de almas en la extensi de todo el partido, pudiendo recaer la elecci en ciudadanos[ ... ] del estado seglar, o del eclesiástico secular". 
209·.-Ade Téllez: "[ ... ] los militares estuvieron permanentemente en el Ayuntamiento y los curas, pese a que no podían ser concejales, eran los primeros nombrados como electores, el prestigio de su oficio los puso en un lugar privilegiado de la política parroquial, en las juntas electorales fueron los impugnadores y denunciantes de los quebrados y de los incoados, pero también llegaron a proponer procedimientos imprevistos en las leyes para el desarrollo de las elecciones, para favorecer a sus protegidos; los curas fueron los diputados a las cortes, en realidad los grandes electores" "La democracia ...", op. cit., pág. 163. 
21º .-Cf. M. González Navarro, Anatomía del poder en México (1848-1853), México, El Colegio de México, 1977. 
Si bien podemos leer el proyecto de un nuevo Congreso compuesto por los propietarios de bienes inmuebles, comerciantes, mineros, industriales, profesionistas, magistrados, el clero y el ejército, como la constituci de una fuea.a política para enfrentar tanto la invasi extranjera como la correlaci de fuea.as internas, cabe tomar en cuenta que este planteamiento so fue posible en una sociedad en la que, como afirma Moisés González Navarro, se aceleraba la desintegraci de los estamentos coloniales y se reconstruía un nuevo orden social cuyo pivote es la hacienda, un nuevo orden social de propietarios rurales211• 
En un conjunto de ensayos atribuidos a Mariano Otero212, publicados en El Monitor a fines de 1847, se explicaba la lamentable derrota norteamericana debido a que "en México, no bay ni ba podido haber eso que se Dama espfritu nacional, porque no bay naci6n"213• 
Como fundamento de esta conclusi, Otero hace una descripci de los principales grupos sociales del país y de su integraci a un orden generaliz.ado en el territorio: 
¿Qué interés pueden tener los indígenas (la ''poblaci en general'') por la defensa y "la conservaci de un orden de cosas del cual es ella la victima''? [ ... ] La condici de los indígenas es lastimosa. Todavía son explotados como lo fueron en la época colonial y no tienen lugar auténdco en la sociedad. Entre los grupos '"productivos" los dedicados al comercio han sido acosados por las altas tarifas, impuestos internos y oficiales aduaneros corrompidos. Los dedicados a la agricultura se han welto más dependientes de la Iglesia, que ha absorbido las tres cuartas partes de la propiedad de las tierras. Si los grupos "productivos" tienen · pocos incentivos patriicos, los grupos "improductivos" o privilegiados -principalmente el clero y el ejército-los tienen a menos. 214 
Del análisis de Otero se desprende la conclusi de que los icos grupos cuya reproducci social se articula al proyecto del territorio independiente son los comerciantes. De aquí la posibilidad de que Paredes y Arrillaga los considere como el sustento del proyecto de fuerza de un nuevo gobierno de representaci ciudadana. 
211-.-/d. 
212·.-Cf. Charles A. Hale, El liberalismo mexicano en la época de Mora 1811-1853, México, Ed. Siglo XXI, 1977, pág. 16,17. 
213·.-M. Otero, Consideraciones, p. 42., citado por Hale, El liberalismo... op. cit., pág. 17 (negrita mía). 
214·.-Otero, citado por Hale, El liberalismo... op. cit., pág. 16 (negrita mía). 
La lenta transfonnaci de las relaciones sociales a lo largo del siglo XIX se refleja en el carácter social de los proyectos de ciudadanía política de las distintas fracciones en disputa, producto tanto del orden colonial como de su desintegraci. Así, por ejemplo, la Ley sobre Elecciones de Diputados para el Congreso General, y de los Individuos que compongan las Juntas Departamentales, del 30 de noviembre de 1836, establece como requisito para alcanzar el derecho al voto "una renta anual a lo menos de cien pesos, procedente de capital fijo o inmobiliario, o de trabajo personal, honesto y il a la sociedad't215. 
Como correlato de estas disposiciones se excluye del orden político a todas aquellas categorías sociales que se encontraban fuera de los parámetros establecidos por las fracciones de liberales y conservadores. De este modo, durante este periodo, quedan excluidos del derecho al voto los presos, los sirvientes, los vagos, aquéllos que se dedican a juegos prohibidos, los ebrios, los desempleados, los deudores plicos y a todos ellos hay que adirles los no propietarios. 
Aunque en la Ley Orgánica Electoral de 1857, que tiene como origen la constituci liberal de ese mismo a, la cualidad de propietario queda descartada como definici social para alcanzar el derecho al voto en las elecciones primarias, la sanci sin embargo se mantiene para todos aquellos oficios resedos en el párrafo anterior. En otras palabras, en sus orígenes, el programa liberal excluye la mediaci de la propiedad en la definici de la ciudadanía política y en su lugar establece la capacidad del individuo para desemper un trabajo socialmente productivo, donde, por supuesto, la calificaci social del trabajo como 
. 
trabajo ''productivo" es establecida por el Estado. De esta manera, el proyecto liberal 
transfonna el fundamento social de la ciudadanía politica del elector-propietario al elector­
productivo216. 
Por otra parte, es durante este periodo que se inicia el desarrollo de la construcci de 
la comunidad política como una funci del Estado secular. A partir de 1830, el 
empadronamiento de los electores es dirigido por los Ayuntamientos: la identificaci de los 
215·.-Ley sobre E]ecciones de Diputados para el Congreso General, y de los Individuos que compongan las Juntas Departamentales, del 30 de noviembre de 1983, párrafo Sº. 
216·.-Seg Charles A. Hale "los liberales querían liberar a México del régimen de privilegios corporativos [ ...] La fidelidad de sus ciudadanos a un Estado civil no debe compartirse con la iglesia, el ejército o cualquier otra corporaci, como la universidad o la comunidad indígena". Charles A. Hale, El liberalismo ... op. cit., pág. 42. 
145 
electores posibles está a cargo de vecinos del lugar dirigidos por las autoridades municipales, que llevan a cabo un censo manzana y dan a los votantes potenciales sus respectivas papeletas para participar en el proceso electoral217• 
Hacia el afio 1857 las Parroquias ya no son reconocidas como unidades territoriales de los procesos electorales en los municipios y en su lugar aparecen los distritos electorales (demarcaciones de 40 mil habitantes) y las secciones (demarcaciones de 20 mil habitantes) establecidas por las autoridades municipales. También a partir de ese afto el Ayuntamiento, o en su lugar una Junta de Electores (compuesta por los siete primeros vecinos del lugar que lleguen el día de la elecci al sitio designado para ésta más un representante del Ayuntamiento) es la instancia tima que define el derecho al voto211• 
3.-Tercer Período. Desde 1857 a la actualidad se puede decir que son pocos los cambios consignados formalmente en la legislaci acerca de los atributos sociales de los ciudadanos políticos potenciales, salvo dos excepciones: el proyecto maderista, que restablece la propiedad como requisito de la ciudadanía política para las elecciones a diputados219 y la Ley Electoral de 1918 en la que se especifica nuevamente un conjunto de actividades sociales sancionadas por el Estado como criterio de exclusi del derecho al voto220• 
111·.-La Jegis]aci de 1830 tiene como fundamento Ja Jcy de ayuntamientos estataJcs del 9 de febrero de 1825, en la que se aprobaba el otorgamiento de una autonomía política a los municipios conjuntamente con un control administrativo centralista a través de la figura de los llamados prefectos. En términos sociales, la incipiente institucionalizaci de los derechos ciudadanos en los Ayuntamientos expresaba la confrontaci existente entre la iglesia, el ejército por una parte y las distintas fracciones liberales por Ja otra. Cf. Id. 
211·.-Ley Orgánica Electoral, 12 de febrero de 1857, Cap. I y Cap. 11. 
219·.-En la Ley Electoral del 19 de diciembre de 1911 se establece la propiedad en un territorio electoral como una de las alternativas para acceder a la ciudadanía política. En realidad esta Ley retoma la definici genérica de ciudadanía establecida en la Constituci de 1857 en la que los extranjeros propietarios tenían acceso a la nacionalidad mexicana (Cf. Constituci de 1857, secci 11, Art. 30). La Ley maderista establece "Para los efectos del Artículo 56 de la Constituci Federal, se considerarán avecindados en el Estado, Distrito Federal o Territorios, a los ciudadanos que tengan cualesquiera de estos requisitos: l. que hayan nacido en su territorio. 11. Que tengan bienes raíces en él, cuando menos tres meses antes de la elecci. m. Que hayan residido en él por lo menos tres meses antes de la elecci (Artículo 116). 
220·.-"Están privados del derecho del voto y no pueden, por consecuencia, ser electores: 
l. Los vagos declarados en los términos que dispongan las leyes, y los mendigos habituales. 
11. Los que vivan de la beneficencia plica o privada. 
m. Los que estén sujetos a un proceso criminal por delito que merezca pena corporal, desde la fecha del auto de formal prisi. 
IV. Los condenados a una pena corporal por el tiempo que dure la condena. 
Podemos decir que, a partir del proyecto liberal de 1857, la determinaci social del individuo en cuanto productor y reproductor de un orden social de carácter capitalista gana terreno en la construcci de la ciudadanía política en el territorio mexicano. El ico requisito establecido para calificar al individuo-ciudadano como ciudadano político potencial a lo largo de la segunda mitad del siglo XIX y del periodo del Porfiriato es ''un modo honesto de vivir., esto es, el individuo-productor. Sin embargo, cabe recordar que hasta antes de 1918 el sufragio es indirecto y que los ciudadanos, en tanto comunidad en el territorio nacional, so tienen acceso como electores a la gesti estatal mediante un sistema jerarquiz.ado de representaci a través de delegados, electores secundarios y de partido. Esto es, el sustento ciudadano generalizado se define en el nivel más bajo de las elecciones primarias. En este sentido, "soberanía nacional" es el resultado de la jerarquiz.aci de mtiples sectores sociales mediante el dominio de territorios específicos: el Ayuntamiento, el Partido. 
En este contexto, el proyecto ciudadano del Estado posrevolucionario trae consigo dos cambios fundamentales en la relaci de ciudadanía. Primero, se establece el sufragio directo para la elecci de autoridades gubernamentales en sus distintos niveles, Ayuntamientos, Gubematuras, Presidencia, las Cámaras locales y Federales. Segundo, la relaci de ciudadanía cobra fuerza institucional. 
El proyecto ciudadano del Estado de la posrevoluci tiene como principio la ciudadanía política, la ica determinaci social que interviene en el establecimiento del derecho al voto es la nacionalidad, ser mayor de 21 ai\os y tener un modo honesto de vivir. El sufragio universal directo y secreto transfonna el carácter social de la comunidad política, así como también su funci en cuanto mecanismo de construcci de un orden social. 
V. Los condenados por sentencia ejecutoria a la pena de suspensi del voto. 
VI. Los prugos de la justicia. 
VII. 
Los que han sido privados de la tutela por mal manejo de fondos o por infidelidad y los que han sido excluidos de la patria potestad. 

VIII. Los que tengan o hayan tenido casas de prostituci plica o clandestina. 
IX. Los que vivan a expensas de una mujer plica. 

X. 
Los que hayan sufrido dos condenas, dictadas por cualquiera autoridad, por embriaguez habitual y manifiesta. 


XI. Los tahes. 
XII. Todos los condenados por delitos de corrupci electoral, substracci o falsificaci de votos, cualquiera que sea la pena impuesta por ellos. En este caso la pérdida del derecho de voto será por diez aftos (Articulo 39, Cap. IV, Ley para Elecci de Poderes Federales, 2 de julio de 1918.). 
El sufragio universal como principio programático del Estado posrevolucionario significno so la expansi cuantitativa del derecho al voto, sino también su expansi cualitativa Desde 1846, y de fonna generali7.ada desde 1857, los ciudadanos políticos son definidos como una comunidad generaliv,da en el tenitorio cuya ica cualificaci social es el "modo honesto de vivir". Sin embargo, el poder de esta comunidad ciudadana se encontraba espacialmente limitado a los Ayuntamientos y, en su ejercicio, a la elecci de delegados o electores secundarios. El principio de este fraccionamiento fue una jerarquizaci del poder social cuyos mecanismos eran los atributos en rentas o propiedad del individuo. En esta perspectiva, el sufragio universal implica un cambio cualitativo al borrar toda 
' 
detenninaci social y toda jerarquizaci de la funci de gobierno en el tenitorio. El sufragio universal implica la construcci de funci de gobierno ''nacional" mediante una comunidad ciudadana general en el conjunto del tenitorio. La naci deviene el medio de confonnaci de la fuerza social del proyecto de Estado; en este sentido, el sufragio universal del Estado de la posrevoluci puede leerse como un proyecto de desenvolvimiento de la funci social de dominaci del Estado, como el proyecto de desenvolvimiento de una dominaci ''nacional". 
Como correlato, la ciudadanía política cobra fuerza institucional. 
A partir de 1949 la ica detenninaci que existe para establecer el derecho al voto es el padr electoral. Por lo tanto, el ico impedimento para no acceder a la ciudadanía política es no estar inscrito en el padr221 • El Estado mexicano, en nombre de la sociedad, deviene el gran elector fortaleciendo el carácter institucional de la ciudadanía política 
El llamado Consejo del Padr Electoral creado en 1949 es la primera instancia 
federal encargada de darle rango institucional al proceso de empadronamiento. En sus 
orígenes, este Consejo estaba fonnado por empleados nombrados por el Consejo de 
Vigilancia Electoral, un gano de los poderes federales para establecer y llevar a cabo los 
221·.-Los presos y aquellas personas que tienen deficiencia mental siguen excluidos del derecho a votar. 
precesos electorales nacionales222 • En 1951 se crea el Registro Nacional de Electores (RFE), dependiente de la Comisi Federal Electoral; en 1973 el RFE era ya un organismo nacional con delegaciones en cada uno de los estados. 
Ahora bien, ¿cuál es el carácter social del proyecto de Estado que se desenvuelve en México a lo largo de la segunda mitad del siglo XX y que se expresa en un orden político conceptualiz.ado por G. Sartori como un régimen de partido predominante hegemico? ¿Hay alguna cualificaci social en este régimen donde el territorio nacional es la premisa, el sufragio universal la norma y donde su fundamento social está constituido por el ciudadano­productor? 
222·.-"La vigilancia del proceso electoral en la elecci de los Poderes Legislativo y Ejecutivo, se efectuará a través de vigilancia electoral, que tendrá su asiento en la capital de la Replica: se renovará cada tres as y se integrará con los siguientes comisionados: dos del Poder Ejecutivo, el Secretario de Gobernaci y otro miembro del Gabinete nombrado por el Presidente de la Replica; dos del Poder Legislativo, un senador y un diputado, designados por sus respectivas Cámaras o por la Comisi Permanente y dos de Partidos Políticos Nacionales". Artículo 6. Cap. II, Decreto que Reforma Diversos Artículos de la Ley Electoral Federal, 21 de febrero de 1949. 
149 
CAPITULO SEIS 
LA RACIONALIDAD SOCIAL DEL SUFRAGIO UNIVERSAL 
6.1. Formas institucionales de la cludadan(a política 
El Padr Electoral y las llamadas Listas de Electores o Listas Nominales de Electores, son la fonna institucional mediante la cual se establecen en el régimen político mexicano de la posrevoluci los derechos de participaci política En pocas palabras, los mismos constituyen el mecanismo mediante el cual cobra carne y huesos el sufi:agio universal223• De una definici social genérica de la ciudadanía política -varones de 21 as y más desde 1917, hombres y mujeres de 21 as y más desde 1956, hombres y mujeres de 18 as y más a partir de 1970-el padr transforma a estos ciudadanos políticos genéricos en ciudadanos 
políticos potenciales224• 
El empadronamiento y la inscripci de los ciudadanos en la lista de electores es un acto de reconocimiento y de establecimiento de la dimensi política de la ciudadanía La mediaci para el establecimiento de esta relaci es el Estado. El padr es un medio a través del cual se produce "lo político" en la sociedad mexicana a partir de la ciudadanía En esta perspectiva, estrictamente hablando, el padr electoral es la forma institucional de la 
ciudadanía política potencial. 
223·.-El padr electoral data de 1917. En aquel entonces su aplicaci estaba directamente a cargo de las autoridades municipales y este hecho respondía a un proceso de instauraci y control de la participaci política desde las comunidades más pequeftas que pretendía asegurar la vigencia y el desarrollo del proyecto constitucionalista, dado el estado de desorgani:zaci política y social de la etapa posrevolucionaria. Desde 1946 se establece el Consejo del Padr Municipal, que centrali:za el registro de los electores. En 1951 se crea el Registro Nacional de Electores, que establece en definitiva el carácter central del proceso de empadronamiento. 
224·.-Llamamos ciudadanos políticos potenciales a aquellos ciudadanos para los cuales se ha establecido, por los medios institucionales vigentes, el reconocimiento estatal como votantes: la inscripci en el padr, la credencial de elector, etc. 
ISO 
El padr electoral, por lo tanto, es algo más que un procedimiento administrativo, ya que implica la conformaci de ciudadanos políticos potenciales que son el fundamento de las fuer7.aS partidarias. A falta de este reconocimiento, dichas personas permanecerían como ciudadanos simples -por llamarlos de alguna manera-sin el desenvolvimiento de lo político como una cualificaci social que se cristaliza en el plano individual. 
El padr electoral no es meramente un mecanismo institucional, sino que es uno de los momentos en que se produce la ciudadanía politica Es decir, es uno de los momentos en que se produce un orden social posible, el orden político, en el cual se estructuran las fuer7.aS en competencia por la gesti del proyecto nacional. La ciudadanía política, so adquiere sentido social como medio de constituci de estas fuer7.aS en lo político. Otra cosa es reivindicar desde el individuo, como lo hace la tradici liberal, el voto libre y secreto; para el individuo, la posibilidad de ejercer el voto marca su identidad, pero finahnente esta identidad cobra sentido en y mediante una sociedad, una sociedad especifica cuya historia transcurre en un tenitorio detenninado225• 
En este sentido el establecimiento de la ciudadanía política potencial, no obstante su expresi institucionalinda en el padr, puede lccrsc como uno de los momentos de desarrollo de un proyecto ciudadano, del proyecto de construcci de una fuerza social mediante las relaciones de ciudadanía 
Como hemos visto, la ciudadanía política y los instrumentos institucionales mediante 
los cuales se construye pueden considerarse como un momento en el desarrollo de una fuerza 
social, en el marco de una sociedad determinada territorialmente, ya que suma y articula a 
ciertos habitantes a un orden social: el orden político. Ahora bien, el orden político, si lo 
consideramos como un proceso histico, es en realidad un proyecto alternativo a otros 
denes sociales posibles, p. ej., el orden estamental en México a principios del siglo XIX, el 
orden proletario internacional propuesto por los partidos comunistas desde fines del siglo XIX 
hasta aproximadamente la década de los aftos sesenta del siglo XX, los denes regionales, los 
225·-En este sentido se puede establecer un paralelismo entre el ciudadano y el soldado. El sentido de las armas para el segundo, la uni cuerpo-arma, so cobra sentido en un marco más general, como es el marco de la gucm. Así como la gucm presupone al soldado, pero no se agota en él, la política presupone al ciudadano, pero su sentido social tampoco se agota en él. El establecimiento del derecho al voto y del sufragio universal es producto de muchos enfrentamientos sangrientos a lo largo de la historia de los países; aunque desde el presente lo incorporemos a nuestra cultura política como un atributo individual. 
1Sl 
llamados "nacionalismos" de la década de los aftos ochenta de este siglo, cuyo objetivo es la toma de una porci del territorio "nacional" para construir un proyecto social distinto al dominante, o bien el orden militar, el disciplinamiento de una poblaci, ejecutado mediante el poder de las armas, para establecer un detcnninado proyecto dominante dentro de un territorio. Sobran ejemplos a este respecto en los procesos políticos de la dkada de los setenta en los países latinoamericanos. 
Por otra parte, el padr descansa en un orden social producido. No so da cuenta del desarrollo institucional de la funci de gobierno, sino también del desanollo de condiciones sociales de carácter capitalista -p. ej. la emergencia del individuo-a partir de las cuales se construye la ciudadanía política, o sea, a partir de las cuales se definen los integrantes potenciales de la militia política, que posterionnente se alinearán en las distintas fuerzas en competencia por la definici del proyecto social de un territorio que se confrontan entre sí en los comicios electorales. 
El padr posee entonces, un fundamento social y también un sentido social, puesto que mediante él se instalan las condiciones sociales para la construcci de la fuCl7.8 de un proyecto. 
El padr fortalece la dimensi institucional de la ciudadanía política al descartar otras fonnas del poder social ---especialmente la propiedad y las relaciones eclesiásticas­como mediaciones en la relaci entre el Estado y el ciudadano, como detenninaciones de la capacidad del individuo para una posible participaci en la funci de gobierno. Pero, entonces, si en el régimen político del Estado mexicano el padr es el correlato del sufragio universal, ¿es realmente posible hablar de un carácter social de la ciudadanía política en México contemporáneo? O ¿es que dicho carácter se diluye en una mera relaci general en la que su ico sentido lo confonna el territorio, es decir, un proyecto "nacional''?. 
Para intentar responder a estas cuestiones proponemos hacer el siguiente ejercicio: tomaremos como indicador del carácter social de la ciudadanía potencial establecida mediante 
152 
el padr al comportamiento de este instrumento durante dos periodos electorales: las elecciones presidenciales federales de 1976226• 
Como se puede observar en el Cuadro 6-1 (Apéndice), el padr electoral es un mecanismo de jcrarquizaci cuantitativa del potencial político, medido en ténninos de ciudadanía, de cada uno de los territorios estatales. Así se tiene que, en 1976, mientras estados como Colima y Quintana Roo ganan en potencial político ciudadano227 en 1Dl 0.8% y un 8% respectivamente mediante el padr, la gran mayoría de las demás entidades ven mennada su fuerza ciudadano-territorial mediante este instrumento. En este rengl del proceso de empadronamiento de 1975-76, algunas entidades se ~estacan por la pérdida de una cuarta parte o más de su fuerza ciudadana potencial, tal como es el caso de los territorios de Chiapas, Jalisco, Nuevo Le, Tabasco y V cracruz; en segundo ténnino, encontramos territorios con una quinta parte de su fuerza polftica potencial mennada, tales como Guanajuato, 0axaca y Puebla 
Esta reestructuraci de las fuerzas constitutivas de la comllllÍdad política nacional llevada a cabo mediante los territorios estatales presupone, en primer ténnino, la operaci llllÍficada del aparato institucional que dctennina la ciudadanía política, esto es, presupone una disciplina institucional; en segundo ténnino, también presupone el establecimiento de una estrategia generalizada para el territorio nacional, cuyo operador es un delicado equilibrio de fuerzas territoriales. 
Como se puede observar en el Cuadro 6-2 (Apéndice), siempre tomando como 
indicador el diferencial entre ciudadanos residentes y empadronados, el padr electoral tiene 
como efecto una redefinici de la jerarquía de los territorios estatales en relaci al peso de 
su fuerza ciudadana en el conjunto nacional. A partir de estos datos, puede verse que 
entidades tales como, por ejemplo, Guerrero, Tamaulipas, Coahuila y Sinaloa ven 
incrementado su potencial ciudadano dado que obtienen cierta ventaja respecto dentro del 
Di._ Tomamos como punto de partida estos procesos electorales, primero, porque en 1976 se realizan los primeros procesos en los que se da a conocer plicamente los resultados federales distrito por distrito. Segundo, porque los procesos de 1979 son los primeros después de la Reforma Política. En cierta medida, los datos del padr los hemos tomado en su génesis, antes de la intervenci de los partidos. Los datos distritales del proceso electoral de 1976 son inéditos. Fuente para la elaboraci de los cuadros: Comisi Federal Electoral, Registro Nacional de Electores. 
227 Se refiere al nero de votos posibles en cada territorio. Digo posibles puesto que entre el padr y el voto se encuentra el acto individual de ir a votar y, por supuesto, también la abstenci. 
153 
conjunto de los estados, es decir, el peso relativo de sus ciudadanos empadronados es mayor que el que les corresponderla en relaci al peso relativo de sus ciudadanos residentes en el conjunto nacional. En contraste, por ejemplo, Nuevo Le y Sinaloa descienden en el orden jerárquico nacional dado que se da la relaci inversa: el peso relativo de sus empadronados es inferior al que les corresponderla tomando en cuenta a los ciudadanos residentes. 
Este hecho, a simple vista, podría considerarse como de poca importancia y, por ejemplo, imputarse al efecto de deficiencias administrativas en el levantamiento del padr electoral. Sin embargo, un análisis más detenido nos revela que dicha informaci sí resulta significativa para la evaluaci de la participaci de los diferentes territorios en la constituci de una comunidad ciudadana nacional. Por ejemplo, en el caso de Guerrero~ el incremento de su posici en la jerarquía de los estados significa que frente al resto de las entidades, Guerrero gana un 0.48% -la diferencia entre su porcentaje nacional de ciudadanos y su porcentaje nacional de empadronados-esto es, obtiene una ganancia de 143 mil 135 ciudadanos políticos potenciales. En el caso de Tamaulipas, que so experimenta un incremento del 0.38% en su jerarquía nacional, significa una ganancia de 113 mil 287 ciudadanos. En cambio Nuevo Le cuyo decremento en ciudadanos políticos potenciales establecido mediante el padr es de 0.8%, se traduce para la entidad en la pérdida de 238 mil 265 ciudadanos. Sinaloa es un caso menos drástico: esta entidad sufre un decremento de 0.6% en el nero de sus ciudadanos, que significa para esta entidad una pérdida de 17 mil 854 ciudadanos potenciales. 
La elecci presidencial de 1976 fue un proceso electoral atípico dentro de la tradici política mexicana debido a que el Partido Acci Nacional experimentciertas fracturas internas cuyo efecto consistien no presentar un candidato a la presidencia de la Replica y, por lo tanto, el PRI fue la ica opci política institucional en ese ailo. El Partido Comunista participa por primera vez en las elecciones, pero sin registro, esto es, en la ilegalidad. Llama la atenci en este contexto el comportamiento del padr, ya que el PRI no tenía rivales partidarios en la contienda presidencial. Cabria suponer que el establecimiento de la ciudadanía política potencial podría haber tenido una extensi mucho más amplia y una cobertura homogénea en el conjunto del territorio nacional, dada la ausencia de competidores. Sin embargo, los datos revelan precisamente lo contrario: tal parece que la elecci del Lic. Lez Portillo a la presidencia de la Replica estuvo mediada por una estrategia de 
154 
decantaci de la ciudadanía política en territorios específicos. Por ejemplo, llama la atenci el caso de Nuevo Le, estado que constituye el tenitorio de una de las fracciones poderosas del capitál nacional -el Grupo Monterrey-que enfrentel proyecto presidencial de "economía mixta" de Luis Echevenia durante la primera parte de su mandato. En este caso especifico, el padr electoral act como un instnnnento de exclusi de la fuerza política potencial de esa entidad (ver Cuadro 6-3 en el Apéndice). 
Sin embargo, al margen de los casos particulares, en 1976 el padr electoral revela su carácter de instrumento nacional de construcci de un delicado equilibrio de las fuerzas ciudadanas desde el Estado mediante los territorios estatales. El operador de este equihorio es la dinámica de exclusi -inclusi de ciudadanos políticos potcnciales22'. En esta perspectiva, el padr no so expresa una estrategia Estatal-nacional, implementada a través del aparato administrativo -el Registro Nacional de Electores--sino también la unidad de los cuadros políticos dirigentes de los territorios: los gobernadores. Cabe considerar que en 1976 no existía ning estado en manos de un gobierno de la oposici. Los cuadros 6-4 y 6­S (Apéndice) dan cuenta de este carácter estratégico del padr. 
En primer término, exponemos el promedio nacional de votaci obtenida por el PRI en los comicios presidenciales: además de los votos anulados, estos timos expresan la abstenci activL Ahora bien, comparemos el promedio nacional de votaci por el PRI con el comportamiento de la votaci en los estados afectados por el padr en 1976 a fin de explorar si existe una relaci entre estas variables: hegemonía electoral del PRI, abstenci activa, abstenci institucional. Esta tima se refiere a los ciudadanos que no acudieron a las urnas como efecto de la exclusi ciudadana a través del padr. Insertamos en el cuadro el concepto de participaci institucional como correlato al de abstenci institucional, que incluye los estados de Colima y Quintana Roo en los cuales, mediante el padr, se incrementa su fuCl'7.8 ciudadano-territorial postole debido a que la Comisi Federal Electoral 
221 El operador exclusi-inclusi que se expresa en el padr electoral no es 1Dl8 constante; varia de acuerdo al momento de desarrollo social del proyecto de orden polftico, a la correlaci de fuerzas partidarias, a las rupturas sociales, etc .. Hasta 1991, el sentido de exclusi social instrumentado mediante el padr resulta evidente. Sin embargo, a partir de 1994 se vislumbra otra ftmci del padr: su carácter inclusivo, así como también de mecanismo a través del cual se lleva a cabo la instalaci de una marca individual del ciudadano. Una identificaci individual. 
También cabe aclarar que la condici del carácter restringido de la comunidad polftica no es un rasgo exclusivo del régimen mexicano ya que distintos autores seftalan esta característica en otras sociedades. 
155 
no registrlos votos por el PAN -en caso de que los haya habido-al no contar este partido legalmente con un candidato. Veamos el comportamiento electoral de estos estados en dos planos: las elecciones a presidente y las elecciones a diputados federales. 
De los die-z estados expuestos en el Cuadro 6-S, Colima y Quintana Roo, dos entidades favorecidas por el padr electoral dado el incremento de su fuerza ciudadano­territorial posible dentro del conjunto de territorios estatales, presentan como resultado una votaci favorable al PRI que se encuentra por encima del promedio nacional, así como también una cantidad de votos nulos y niveles de abstenci activa muy por debajo del promedio nacional. En el resto de los estados, en los que el padr opera como mecanismo de exclusi, la votaci a favor del PRI en las elecciones presidenciales se encuentra por debajo del promedio nacional y la abstenci activa muy cerca o por arriba de dicho promedio (particulannente en los casos de Nuevo Le y Jalisco). Otro caso particular son los estados de Chiapas y Tabasco, en donde aparentemente hay una relaci entre la alta votaci a favor del Revolucionario Institucional y el monto de los votos válidos. 
El impacto del proceso de inclusi-exclusi de ciudadanos políticos potenciales que se lleva a cabo mediante el padr electoral utilizado en esta elecci de 1976 se ve a con mayor claridad en los resultados de votaci para diputados federales entre los dos principales partidos contendientes, PRI y PAN, que se presentan en el Cuadro 6-6 del Apéndice. 
La exclusi de la ciudadanía política a través del padr revela una clara dimensi partidaria en los estados de Jalisco, Nuevo Le y Puebla, en los que la votaci a favor de los candidatos a diputados de Acci Nacional supera el promedio nacional. Esta medici concuerda con el estudio de Charles Davis y Kenneth Coleman en el que demuestran que en los procesos electorales mexicanos ''hay una tendencia al incremento de los votos de la oposici partidaria en el período de 1958 a 1973 [...y que asimismo] crecisimultáneamente el nero de votos anulados"229• La tendencia, seg Davis y Coleman, se registra en zonas territoriales con un carácter social específico: las zonas urbanas. Desde esta perspectiva, puede explicarse por qué en los tres estados en los que se encuentran las zonas urbanas más importantes del país a mediados de la década de los setenta, el padr electoral es un instrumento que act debilitando la dimensi institucional de la ciudadanía política, ya que la misma expresa un incremento potencial de la fuerza ciudadana de oposici. 
229·.-C. Davis y K. Coleman, "Electoral change ... opág. cit., pág. 524. 
156 
En las elecciones presidenciales de 1976, el umbral más bajo de votaci para el Partido Revolucionario Institucional se dio en el Distrito Federal, con un promedio de 67.35% (ver Cuadro 6-5 en el Apéndice). Sobre se destacan en el conjunto nacional los distritos XXI y XXIV del D.F., los cuales tuvieron 55.1% y 55.45% de votaci para el PRI, que son los porcentajes más bajos alcanzados por este partido en el proceso electoral federal de ese afio. Así mismo, es también en el D.F. en donde se da el pon:mtaje nacional más alto de votos anulados, un promedio de 15.52% para los distritos de esta entidad, lo que representa un incremento del 4.5% de votos anulados con respecto a las cifras de la elecci de 1970. Estos datos no so aportan evidencia adicional en favor de la hipesis de que el padr es un instrumento para dirigir la comlaci de fuerzas partidarias a favor del PRI, sino que adempone de manifiesto una de sus dimensiones: la operaci del padr en cuanto mecanismo intraestatal al servicio de la co~i de un dominio electoral nacional. 
La relaci entre ciudadaoos potenciales y ciudadanos empadronados en el D.F. es del 99%. Ahora bien, veamos co se constituye este alto porcentaje de empadronamiento al interior de cada uno de los distritos de esta entidad federativa ( comparar con Cuadro 6-8 del Apéndice): de un total de 27 Distritos Federales Electorales en el Distrito Federal, nueve de ellos, es decir, la tercera parte, se caracteriz.an por un incremento institucional de su ciudadanía potencial. El proceso de empadronamiento aftade ciudadanos potenciales a estos distritos electorales (marcados en el cuadro con signo negativo). Paralelamente, en los distritos restantes, que constituyen las dos terceras partes de esa entidad. opera un proceso de exclusi. Nuestra conclusi es que este equilibrio interno de la ciudadanía potencial en la relaci interdistrital de esta entidad, equilibrio construido mediante el padr, explica el elevado promedio general del 99% en la relaci entre ciudadanos potenciales y ciudadanos efectivamente empadronados. 
Por otra parte, en las elecciones a diputados de 1976 la votaci más baja obtenida por 
el PRI se da en los distritos ll y V de Tamaulipas (49.26% y 37.58% respectivamente), VI y X 
del Estado de México (55.83% y 59.15%), 1, IV y vn de Nuevo Le (59.35%, 55.81% y 
59.3%), IV de Puebla (54.600/4) y XV de Veracruz (57.52%). Debemos puntualiz.ar que hablar 
de votaci baja para el PRI a mediados de los aftos setenta es hablar de un rango menor o 
muy cercano al 60% del total de la votaci efectiva. Esto es, en condiciones de un umbral institucional bastante bajo para la conformaci de fuerzas partidarias de oposici y de un umbral bastante alto de exclusi de la ciudadanía política. 
El carácter del padr electoral en tanto mecanismo de exclusi de la relaci de ciudadanía política o bien como mecanismo de construcci de una ciudadanía política potencial institucional, sin sustento social, se corrobora en los análisis llevados a cabo en distintos estados de la Replica durante la década de los afios ochenta. 
El Centro de Estudios de la Sociedad Mexicana reali7.distintos análisis del padr electoral durante los aftos de 1982, 1985, 1988 y 1991, utili7.811do como fuentes datos censales y el levantamiento de informaci a través de visitas domiciliarias. En el estudio realizado en 1988 con motivo de las elecciones municipales en San Luis Potosi, en que utilizcomo unidad de análisis el municipio, los resultados arrojaron una tendencia similar a la que hemos expuesto para las elecciones federales de 1976. Se hallaron 31 municipios de esa entidad en los cuales el padr electoral era cuantitativamente superior a los ciudadanos posibles "( ...]de todos los municipios sobreempadronados, en San Martín Chalchicuautla el PRI obtiene el 100%, de los votos. En ocho [municipios] más [obtiene] el 9()0/4 (de los votos], en 6, más del 80% y en 5, más del 70%"230• Con respecto a la exclusi de ciudadanos políticos potenciales, el mismo estudio apunta que el 52% de los mismos se ubicen San Luis Potosí (capital del estado) y el 24% en el municipio de La Soledad. 
En el caso de Guerrero, el análisis de lleva cabo en 1993 y la metodología empleada fue la comparaci cuantitativa entre el nero oficial de empadronados proporcionado por el Registro Federal de Electores y el nero de ciudadanos políticos potenciales de las Listas Nominales definitivas proporcionado por la misma instituci. Los resultados alcanzados dan cuenta del hecho de que las Listas Nominales definitivas se comportan como un instnnnento de exclusi en cinco municipios de la entidad: Acapulco, con una diferencia del -27.31% entre el padr y las Listas Nominales; Chilpancingo -29.66%; Iguala, Taxco y Tecpan con diferencias menores"'. 
Ahora bien, el padr electoral no so constituye un operativo institucional para 
fortalecer o debilitar la relaci de ciudadanía política. El padr tiene un fundamento de 
230·.-Centro de Estudios de la Sociedad Mexicana, "SLP, Transici a la Democracia y Listado de Electores", Cuadernos de comunicaci y sociología alternativas, s.f. pág. 9. 
231·.-Gue"ero 93 ¿Creer en el Registro Federal de Electores?, Centro de Estudios de la Sociedad Mexicana, s.f., pág. 15. 
carácter social. Veamos los siguientes cuadros de los Distritos Federales Electorales de algunos estados de la Replica, conespondientes a las elecciones federales de 1979. 
La Reforma Electoral de 1977-1978, entre otras cosas, formula una nueva distritaci del país para las votaciones federales, puesto que ~basta entonces se habían llevado a cabo con base en la distritaci de 1947. El sentido genérico de la nueva estructuraci territorial es la fragmentaci de las zonas UJbanas, coincidentes en una gran mayoría con las capitales políticas de los Estados. El resultado de este fraccionamiento es un agregado de poblaci urbano-rural en un mismo distrito electoral. La informaci oficial proporciona indirectamente una caracterizaci del tipo de poblaci de los nuevos distritos, cuesti que no existe en los resultados distritales de elecciones anteriores. En la demarcaci distrital oficial se apunta si el tenitorio ~ predominantemente rural, si es mixto, o bien si tiene una poblaci predominantemente mbana. 
Hemos utilizado esta caractem.aci utilizada por las fuentes oficiales, con todas las limitaciones que ello implica, para dar algunos ejemplos de los sectores sociales en los cuales actn los mecanismos institucionales de empadronamiento como mecanismos de cualificaci de la ciudadanía política. 
Seleccionamos al 87.ar seis estados de la Replica, en base a una zonificaci previa de centro, norte y S\U' del país, procurando que nuestra selecci diera cuenta de las diferentes zonas geográficas, dejando fuera el Distrito Federal. Los estados seleccionados con este criterio fueron: Aguascalientes, Coahuila, Puebla, Chiapas y Yucat4n 
Para ejemplificar el mecanismo de empadronamiento como un medio de selecci 
social de la ciudadanía política, agrupamos cada uno de los distritos federales de un estado 
atendiendo al tipo de su poblaci en: distritos mbanos, mixtos y rurales. Más tarde 
agrupamos el total de ciudadanos posibles en cada uno de estos distritos, los ciudadams 
empadronados y la diferencia entre ambos. El porcentaje de exclusi que registramos -la 
diferencia entre ciudadanos poS1'bles y ciudadanos potenciales, es decir, empadronados-lo 
agrupamos por el caricter de la poblaci (ver los resultados en los cuadros 6-9 a-e del 
Apmdice). 
Con base en los resultados de esta medici se concluye que el campo es el territorio social en el que se fimdamenta el carácter restringido de la ciudadaufa política potencial del 
159 
país. En otras palabras, es el territorio social que se privilegia para la exclusi de la ciudadanía política mediante el padr. 
Ahora bien, podemos plantear aquí la siguiente hipesis: las condiciones de posibilidad para la implementaci de la exclusi de los sectores rurales con respecto al derecho de la ciudadanía polftica sin generar un conflicto social dependen de que dichos sectores a) son los menos articulados al proyecto nacional, el del capitalismo industrial, y por lo tanto son considerados sectores socialmente débiles en el marco de dicho proyecto y b) en la medida en que expresan territorios con una historia social específica, en la que las condiciones sociales pcnniten la vigencia de otras formas de orden social y de dominaci 
' 
diferentes a la ciudadanía politica y a la competencia partidaria. A partir de un análisis empírico de la historia social de estos territorios cabria, en un futuro, efectuar una lectura de problemas tales como las relaciones de cacicazgo y su funci en tanto modo de exclusi política y social de grandes franjas de campesinado del país en la relaci de ciudadanía política. O bien, el problema de la generaci de autoridades locales a partir de las prácticas comunitarias y tradicionales de algunos pueblos indígenas. 
Por otra parte, cabe admitir que el mecanismo de exclusi social y política ha posibilitado el mantener una comunidad polftica restringida que funge como el fundamento del monopolio electoral del Partido Revolucionario Institucional. El mecanismo de exclusi so es explicable recurriendo a la hipesis de la debilidad social del proyecto nacional, a su incapacidad para incorporar a la naci como totalidad a un proyecto capitaliSQ! que fungiera como eje articulador del conjunto de las relaciones sociales. 
So admitiendo, junto a la fortaleza institucional de la ciudadanía política la debilidad 
social del capitalismo en México, la convivencia y subordinaci en un mismo territorio 
social de modos de dominaci anteriores y la debilidad de los sectores sociales que pueden 
enfrentar a las clases dominantes. So así se explica el transcurrir pacífico del régimen de 
''partido predominante" hasta la década de los aftos setenta; so así se explica la cultura 
política en que se basa su legitimidad. 
Por timo, la comunidad política nacional producto de este proyecto no so se 
caracteriza por el desarrollo de su dimensi institucional en condiciones sociales inéditas, 
que en nada se asemejan a aquéllas de países en los que las relaciones sociales tienen un 
carácter social capitalista desarrollado, sino que se desenvuelve en un orden especifico: las 
160 
relaciones corporativas, que 10D el ordenamiento mediante el cual el régimen de la posrevoluci ha venido construyendo su fuerza política. Ahora bien, ¿qué relaciones sociales conforman y cuál es el carécter social de su fum ciudadana?. 
6.2. Las fuerzas ciudadanas del régimen corporativo 
Es ya un lugar com en los análisis políticos de México y con respecto al PRI reconocer que el carácter corporativo de la organizaci de este partido ha sido el fundamento de su fuerza ciudadana en el periodo que va de 1940 a 1982232• El objetivo de una reflexi desde las relaciones corporativas acerca del problema de la construcci de la ciudadanía política en México tiene por objeto identificar qué dimensiones de la orgmJi:zaci (u organi:zaciones) corporativa intervienen en esta construcci, qué relaciones sociales de los sectores corporativiz.ados se expresan en la ciudadanía política y co afecta esta intavenci al conjunto de la comunidad ciudadana del régimen político. 
El tema, por supuesto, no es nuevo. El problema de la relaci entre el corporativismo y la dimensi política del régimen mexicano de gobierno ha sido abordado ampliamente en distintos estudios. Sin embargo, el mfasis en la relaci entre el corporativismo y el espacio de lo político ha recaído men la explicaci de sus efectos globales al interior del paradigma del sistema político que en el cuestionamiento de las articulaciones que existen entre corporativismo y ciudadanía. 
La relaci entre el corporativismo y la construcci del espacio político-ciudadano en México ha tenido como eje explicativo la estabilidad política, considerada bien como parámetro de dC88lTOllo del orden politico o de inlnoici del contlicto social. Por ejemplo, algunos autores han afirmado que "[l]a estabilidad política de este régimen político se ratific
m.__ Cf., por ejemplo: "El corporativismo puede definirse como 1m sistema de, 1ep.cscntaci de intereses en que las unidades constitutivas están organi7.adas en 1m nero limitado de categorias singulares, obligatorias, no competitivas, jerárquicamente ordenadas y funcionalmente diferenciadas, reconocidas o autori7.adas (si no creadas) por el Estado y a las que se les ha concedido 1m deliberado monopolio representativo dentro de sus respectivas categorías a cambio de conservar ciertos controles sobre la elecci de sus dirigentes y la articulaci de sus demandas y apoyos". Philippe C. Scbmitter, "Continua el siglo del corporativismo", m PÁG.C. Schmitter y Lehmbruch (comps), Neocorporativismo, México, Aliam.a F.d., 1992, J>'g. 24. 
161 
a lo largo de sus setenta aftos de existencia [... y] estuvo ligada a la capacidad de los diferentes gobiernos que se sucedieron tanto para conservar como para ampliar el campo de acci corporativo"233, mientras que otros han intentado explicar la estabilidad política como el efecto de la inhibici de una acci de clase por la relaci corporativa de los obreros y campesinos234• 
Es en este contexto donde se han empleado conceptos explicativos tales como el de control polftico235 y conciliaci de clases para dar cuenta de los mecanismos que constituyen los operadores de la fuerza política del Revolucionario Institucional. Sin embargo, estos análisis so tocan marginalmente -cuando no dejan de lado por compl~ las formas histicas especificas mediante las cuales se ha venido expresando la estabilidad, el régimen de partido predominante protagonizado por el Partido Revolucionario Institucional, y, sobre todo, dejan sin explicaci el problema de qué funci desempei\an las relaciones corporativas en cuanto mecanismos de inhibici o desarrollo de la ciudadanía política frente al resto de la sociedad no corporativizada. 
El recorte del problema en estas explicaciones acerca de la realidad política mexicana no es gratuito e, independientemente de los diferentes marcos teicos en los que se sustentan, los análisis contienen dos premisas generales: primera, la fortaleza del sistema institucional y su flexibilidad para inhibir y coartar las demandas sociales"6; segunda, la visi de un teorema clásico del marxismo mediante el cual se asume que so la acci independiente de los obreros, en este caso sumando a los campesinos, considerados como las clases fundamentales de la sociedad capitalista, podrá romper una comunidad política "cerrada" como el régimen político mexicano: 
233• •• Ilán Bizbcrg, Estado y sindicalismo en México, México, El Colegio de México, 1990, pág. 76. 
234••• V. Alba, Historia del movimiento obrero en América Latina, México, Libreros Mexicanos Unidos. 1964. También, S. Gez Tagle, Insurgencia y democracia en los sindicatos electricistas, México, El Colegio de México, 1980. 
"'·.• Cf.: "El hecho de que no haya habido con frecuencia movilizaciones de grupos que confronten el sistema, es indicador también de que las medidas de control polftico han ftmcionado [ .... ] No ha habido Wl movimiento social -incluyendo 1968-que haya hecho peligrar las articulaciones del sistema político y, por tanto, cuestionar el aparato de dominaci existente e institucionalizado". J.L. Rcyna, Controlpolítico .... op. cil, pág. 14. 
236·.-A. Cdova, citado en l. Bizbcrg, Estado... op. cit., pág. 1SS. 
si el Estado no reprimiera cuanto movimiento sindical se organiza en contra de la dominaci corporativista o por la independencia sindical, la revuelta en las filas de los trabajadores organi7.ados cundiría como fuego en un pajar y, limitada a sus propias fueaas, la burocracia sindical seria incapaz de resistir el embate237• 
En este sentido, la J>OS1Dilidad del desarrollo de la democracia en México resulta una variable dependiente del sistema político y de la eficacia de su funcionamiento con respecto a las clases sociales y no se articula con las condiciones sociales genéricas al interior de las fronteras del territorio mexicano, condiciones que hacen posible incluso la eficacia y la fortaleu de las instituciones a través de las cuales se sustenta la fimci de gobierno para el conjunto de la sociedad, no so pam los sectores C01pOrativizados. En otras palabra, el problema de co se transforma un sistema de control corporativo en una direcci política nacional a través de los procesos electorales queda irresuelto. 
Cabe aclarar que en los análisis del corporativismo mexicano, la diferenciaci analítica entre organiz.aci corporativa y organizaci política Do se· neva a cabo. Por lo general, "lo político" es asumido como un atn"buto de la primera, a pesar del hecho que histicamente y en otras realidades nacionales contemporáneas, los mismo Do tienen una relaci de correspondencia necesaria Sin embargo, gran parte de este estado de la cuesti del análisis social acerca de "lo político" en México y su subsunci a lo C01pOrativo o sindical, se debe a que, hasta fines de la década de los aftos sesenta, la vida nacional parecía transcmrir a través de las organinciones sindicales articuladas al PRI, mientras que los procesos electorales eran un dato dado en la realidad mexicana: los resultados electorales, al igual que las acciones partidarias, eran predecibles y, por ende, constituían, a los ojos del investigador, una realidad secundaria Por o1ra parte, él o ella habían construido su mirada analítica en un régimen de relaciones politicas estables, con un crecimiento econico sostenido. 
237·.-A Heméndez Chivez, Historia de la Revoluci6n Mexicana 1934-1940. México, El Colegio de México, 1979, vol. 16, pég. 183. La autora aftadc: "[c]l sector obrero quedrepresentado por la CIM, la CGT y el sindicato de Mineros y Metalgicos, con 96 delegados, de los cuales la CIM tenla la mayoría. El sector agrario estaba rc¡xcscntado por tres delegados de cada entidad federativa, elegidos entre los secretarios en funciones de las Ligas de Connmidades Agrarias y los Sindicatos Campesinos ya constituidos[ ... ] El Ejm:ito designcuarenta delegados que rqacscntaron a las treinta y tres zonas militares, dos zonas navales, tres direcciones y las oficinas superiores de la secaetada." Id. 
163 
Desde nuestro punto de vista, la estructura corporativa del Partido Revolucionario Institucional es uno de los mecanismos mediante los cuales se lleva a cabo la determinaci social y la detenninaci política de las relaciones de ciudadanía Entre la ciudadanía nacional del obrero, del campesino, del profesionista, y su ciudadanía social y política, se encuentran las organizaciones sindicales, gremiales, la CTM, la CNC, la CNOP, articuladas al Partido Revolucionario Institucional. Por otra parte, entre la ciudadanía política potencial del resto de los mexicanos y la constituci de fuerzas políticas ciudadanas, se encuentra el ejercicio del voto de los miembros del PRI. En esta perspectiva, el corporativismo expresa wia forma de desarrollo posible de la ciudadanía política del país, cuyo sentido fue la subsunci de la realidad social nacional al monopolio político de una instituci partidaria 
Los as de 1938 a 1978 son el periodo en el que la relaci corporativa funge como columna vertebral de la conformaci de una comunidad polftica en México. 
A fin de sistematizar los procesos mediante los cuales la estructura corporativa detennina la relaci de ciudadanía política, partimos de la siguiente tesis: el orden corporativo atraviesa dos dimensiones de la relaci ciudadana: la ciudadanía social y la ciudadanía política 
La estructura corporativa del PRI, constituida mediante los sectores obrero, campesino, popular y militar a partir de 1938, e institucionalizada en 1947 con la transformaci del PRM en PRI ( excluyendo al sector militar), tiene como premisa la disociaci entre la ciudadanía social y la ciudadanía política de sus integrantes. 
A partir de 1938 el PNR, fundado en 1929, se transfonna en un "partido de los 
trabajadores". El nuevo PRM se caracteriza por el reclutamiento masivo de sus militantes, a 
partir de su determinaci como integrantes de fuerzas sociales producidas: 
ser miembro de un sindicato, de un ejido, de una corporaci, de wia direcci militar o de un organismo de la CNOP, automáticamente los convertía en partícipes del PRM. Y lo que es más importante, de este modo se comprometían a desarrollar en lo futuro todas sus actividades politicas en bloque, sectorialmente y so dentro del marco del partido238• 
231·-J.L. Reyna, "El movimiento obrero en et nrizcortinismo: la redefinici del sistema econico y la consolidaci política", en La clase obrera en la historia de México, México, Ed. Siglo XXI -Instituto de Investigaciones Sociales, Universidad Nacional Automa de México, 1988, pág. 28. 
164 
La estructura sectorial del PRM quedformalmente constituida con la transformaci del PRM en PRI y la salida de la corporaci militar de las filas del partido. 
La separaci del sector militar y su refundaci como una corporaci con personalidad y autoridad propias, además de la profesionalizaci de sus integrantes a través del programa de reformas del Genenl Amaro, define el campo de acci política y social como fimci exclusiva del partido. Ma, mediante la separaci institucional entre la militia annada y la ciudadanía, entre el ejército y el partido, se asientan las condiciones para el ejercicio de la dominaci del estado mexicano moderno: la relaci entre el soldado y el ciudadano. 
Al interior de la estructura partidaria, el cambio fundamental del PRM en PRI consisti seg J.L. Reyna, en que "todas las actividades políticas quedaban en manos de la organiz.aci centnl del partido: su comité ejecutivo nacional. Esto significaba que, dentro del partido, se clausuraban los canales de participaci para los sectores mismos del partido239• 
La monopolizaci de la ciudadanía politica de los integrantes de la CTM, CNC y CNOP por el PRI fue producto de un proceso lento y complejo que se manifesta partir de 1938 con la desmovilizaci de los sindicatos, el cambio de directiva sindical y el pacto obrero de 1941, cuyo efecto fue la escisi entre el carácter social y la dimensi política de la ciudadanía de sus militantes. A través de la incorporaci del obrero y/o del burrata y/o del campesino a la CTM, la CROC, la FROC, el SNTE, la FSTSE, los sindicatos nacionales de la industria o bien la CNC, el Estado mexicano reconoce el modo de ser social de estos sectores; esto es, reconoce al obrero en tanto obrero, al maestro como maestro, al burrata como tal y, a través de la mediaci del sindicato, determina a sus integrantes como ciudadanos. Los sanciona en nombre de la sociedad, esto es, da validez a su ser social en el orden ciudadano. 
Mediante el reconocimiento del carácter social de su ciudadanía a través de la relaci 
corporativa, el Estado ha venido reglamentando las relaciones de estos individuos en sus 
239·-Ilán Bizberg, apwta tres dimensiones de las relaciones sociales en las cuales interviene la cliusula de exclusi sindical: ..de entrada, al momento de la contrataci, seg la cual para poder trabajar en w establecimiento detenninado es condici pertenecer al sindicato que representa a los obreros de éste [ ...] incluye además w aspecto más limitado( ...], seg el cual, solamente los miembros del sindicato obtienen los beneficios de su lucha; [ ...] de salida, seg la cual es necesario ser miembro del sindicato para conservar el empleo; por timo el hecho de que exista w solo sindicato por emp1esa". l. Bizberg: Estado ... op. cit., pig. 123. 
16S 
respectivos espacios de producci (p. ej., con el establecimiento del salario mínimo) e incluso reglamenta y controla el acceso posible de otros mexicanos a los espacios productivos signados con la relaci corporativa: éste es el sentido de la clAusula de exclusi de los sindicatos240• El caso del campesinado es diferente, ya que en él la mediaci corporativa detcnnina no so su ciudadanía social, su reconocimiento como campesino, sino que incluso determina su ser social. La articulaci del campesino a la tierra como productor se lleva a cabo por la mediaci corporativa (CNC fundamentalmente) y el régimen de propiedad: el ejido es propiedad en concesi por el Estado, es mera posesi por y a través del Estado. Por lo tanto, el ejidatario es tal por la mediaci estatal. 
La construcci de la ciudadanía de los sectores corporativizados tiene una doble dimensi, de fuena y disciplina. Por una parte, fortalece socialmente a los integrantes de estos sectores. Mediante el sindicato, el obrero o el empleado accede a la polftica social del estado: a la política general de vivienda, de salud (IMSS, ISSTE) y a beneficios particulares: becas, equipo deportivo, despensas, etc. Por su parte, el campesino tiene acceso a la tierra, a subsidios en fertilizantes, a créditos de avío y refaccionarios, etc. 
Por otra parte, las relaciones corporativas son un mecanismo de disciplinamiento de la fuerza social de estos sectores. Desde 1943, la Ley Federal del Trabajo establece una diferencia entre aquellos obreros y empleados susceptioles de sindicaliz.arse y aquellos que quedan fuera de estas organii.aciones: un mínimo de veinte obreros o empleados es el limite cuantitativo para la existencia del sindicato241 • 
240·-"Los sindicatos de trabajadores se pueden fonnar cuando en \D1 establecimiento existen veinte trabajadores activos mayores de 14 ailos de edad o cuando veinte trabajadores de distintos establecimientos decidan agruparse [ ...] en México es necesario distinguir entre Wl sindicato nacional de industria y una fedenci en cuanto que el primero agrupa secciones que se rigen por el mismo estatuto mientras que la segunda agrupa a sindicatos que se rigen cada \D10 por su propio estatuto". F. Zapata: "Afiliaci y organi7.aci sindical en México", en: J.L. Reyna, F. Zapata, et. al.: Tres estudios sobre el movimiento obrero en México. México, El Colegio de México, 1976, pág. 91. 
l. Bizberg, en su análisis acerca del sindicalismo en México, op. cit., afirma que hay una cualificaci social de los espacios de producci susceptibles de corporativizarse. 
241·.-Ley Federal del Trabajo, Art. 465. En 1970, se expide el "Reglamento de Trabajo de las Instituciones de Crédito y las Organi7.aciones Auxiliares" en las que se establece la contrataci exclusivamente individua] y se prolubc el derecho de huelga, "Las labores n\D1C8 se podrin suspender en las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares y en las dependencias de ambas, sino en las fechas que la Comisi Nacional Bancaria autorice" Art. 19. 
166 
Los apartados A y B del artículo 123 Constitucional distinguen entre "obreros, jornaleros, empleados domésticos y artesanos" y los empleados de ''los Poderes de la Uni, los Gobiernos de Distrito y los Territorios Federales". En ambos casos, el Estado, a trav~ de tu juntas de Conciliaci y Arbitraje, reglamenta el derecho de huelga. En tanto expresi del ejercicio de la fuerza social del sector obrero, la huelga debe ser sancionada por el Estado. De esta manera, en la realidad del movimiento sindical existen huelgas legales y huelgas ilicitas: "[s]i la Junta de Conciliaci y Arbitraje declara que la huelga es ilícita, se darén por terminadas las relaciones de trabajo de los huelguistas''2A2. 
La reproducci del monopolio de la filen.a social del sector obrero corporativmdo no ha·sido un proceso lineal, en él ocupa un lugar nada despreciable la confrontaci social. Asi, por ejemplo, en los orígenes del corporativismo mexicano en la década de los aftos veinte, el reconocimiento de los derechos obreros y sus demandas pasaba, en aquel entonces, por el interés de la CROM de expandir su influencia a otras organi7.aciones; de ahí que, mientras el conjunto de sindicatos afiliados a la CROM se fortalecía al alcanzar tu demandas planteadas en las huelgas, los miembros de organizaciones laborales independientes de esta central eran desconocidos y reprimidos. Se encuentra el caso de la Confederaci General de Trabajadores (CG'I), de tendencia anarco-sindicalista, que pretendirivalizar con la CROM en 1921: sus dirigentes fueron deportados y la actividad de los obreros sofocada con violencia. El caso de la UGOCEM, la central sindical fundada por Lombardo Toledano en mayo de 1949 como un proyecto rival a la CTM, dentro del régimen pero independiente del PRI, expresa otras estrategias para debilitar una central rival: de los tres sindicatos nacionales que pretendiagrupar la nueva organi:,aci, el sindicato ferrocarrilero, el sindicato petrolero y el sindicato minero, se fueron removiendo los dirigentes lombardistas; so el sindicato minero llega presentar la solicitud de su registro legal, el cual le fue denegado por el Departamento de Registro de Asociaciones de la Secretarla del Trabajo243• La huelga 
JU..-E argumento de esta dependencia fue "debido a las omisiones y deficienciu que se presentaban en la documentaci presentada", citado por J. Basurto, La clase obrera en la historia de México, del avi/acamachismo al alemanismo (1940-1952). México, &l Siglo XXI -Universidad Nacional Automa de México, 1984, vol. 11, pég. 152. 
20•.-La UGOCM quedfinalmente constituida por "77 federaciones regionales y 6 estatales que agrupaban a \DI total de 300 mil miembros, de los cuales el 70% estaba constituido por campesinos", id., pég. 153. 
167 
ferrocarrilera de 1958 para establecer un sindicato independiente, junto con la consecuente represi y expulsi de sus militantes, los paros de trabajadores de telégrafos, las luchas de los maestros en ese mismo periodo y la lucha de los médicos residentes del Seguro Social de 1961 son ejemplos del desarrollo del carácter excluyente de la mediaci corporativa frente a la emergencia de fuerzas sociales con proyectos alternativos para el ejercicio de los derechos sociales, como el derecho de asociaci y el derecho de huelga. 
Como se puede observar el Cuadro 6-10 (Apéndice), desde la perspectiva de la ciudadanía social, la extensi de los derechos ciudadanos se establece mediante la estructura corporativa Ahora bien, frente al conjunto de la sociedad el corporativismo ha sido una fuente de desigualdad. Si observamos los datos del cuadro tenemos que entre 1940 y 1970 la ciudadanía social constituida mediante la organizaci corporativa comprendi en promedio, solamente al 11.4% de la PEA. Esto implica que el fundamento ciudadano del régimen corporativo se definía a partir de una fracci realmente minoritaria de aquella porci de la poblaci del país que reproduce las condiciones sociales que sustentan al Estado: la economía nacional. 
Un indicador adicional de este carácter desigual de las relaciones de ciudadanía en lo que respecta a las funciones sociales del Estado es la cobertura de los servicios institucionales de salud plica para el conjunto de los habitantes del país (ver Cuadro 6-11 en el Apéndice)2". Como se deduce de los datos presentados, a a mediados de la década de los noventa, la poblaci cubierta por los servicios de salud no alcanza al 50 %, lo cual, sin embargo, no debe obscurecer el avance significativo que esa proporci de cobertura ha representado con respecto a la situaci existente, por ejemplo, en los aftos sesenta, cuando dicha cobertura no alcanzaba a beneficiar al 20 % de la poblaci. 
Ahora bien, en lo que respecta a la ciudadanía política, resulta paradico que una 
comunidad ciudadana restringida en su dimensi social, resultante de la relaci que 
establece la estructura corporativa con el conjunto de la sociedad, se haya traducido durante 
244 .-Nos referimos al carácter desigual que establecen las relaciones de ciudadanía en la instalaci de una ciudadanía social. Existen otros procesos de construcci y defensa de la ciudadanía como es la educaci. El análisis de su impacto y el carácter social de la ciudadanía que definen tiene que ser objeto de un estudio particularizado. Cf. Josefina Zoraida Vázquez, et. al., Ensayos sobre la historia de la educaci en México, El Colegio de México, México, 1995. 
cinco decenios en un 800/4 de la votaci a favor del Partido Revolucionario Institucional, esto es, se baya traducido en un Estado político nacional. 
Frente al resto de los ciudadanos que carecen de una determinaci social por los sindicatos oficiales y las organizaciones campesinas, las organiz.aciones corporativas son uno de los medios a través de los cuales se ha conformado la exclusi política. Hay una antítesis entre el voto corporativo y el voto ciudadano en el momento de las elecciones. En México, el ciudadaoo político pleno es aquel que no tiene ninguna determinaci social entre la definici de sus derechos políticos y el ejercicio del voto. Las denuncias y las descripciones de lo que en la cultura política nacional se ha venido llamando "fraude electoral" (la operaci hormiga, la operaci tamal, el canusel, el rat loco, etc.) no son mAs que las expresiones particulares de este proceso complejo de exclusi política que expresa la antítesis entre un Estado con fuer7Jl social restringida y su representaci político-nacional. 
Frente a los partidos de oposici, el voto corporativo es una fuerza de expropiaci de su fuena política en la medida en que, junto con los mecanismos electorales mantiene el "umbral" de la participaci política de la oposici en limites que no atentan contra el monopolio de la direcci y gesti del proyecto nacional por un partido político. Con respecto al ejercicio de la ciudadanía política en el momento del voto, estas complejas relaciones de enfrentamiento y exclusi que conforman el sustento del monopolio político del PRI se expresan en distintas categorías sociales que definen distintos tipos de voto en el espectro del "sufragio universal, directo y secreto". 
Conclusl6n 
En México, la producci de la articulaci de los habitantes con el Estado mediante las relaciones de ciudadanía tiene como eje la producci de relaciones de desigualdad. Este modo específico de construcci de la ciudadanía social y de la ciudadanía 
169 
política en nuestro país cobra forma en una comunidad social y en una comunidad política de carácter restringido. 
Ahora bien, la premisa que subyace a este planteamiento es el hecho de que el Proyecto Nacional ejercido y realizado durante el periodo que va de 1940 a fines de los aftos setenta, algunos de cuyos momentos han sido caracterizados a través de conceptos tales como "desarrollo estabilizador", "capitalismo industrial", ''periodo de sustituci de importaciones", entre otros, desde la dimensi se las relaciones sociales que transcurren en 
e) territorio nacional tiene como rasgo específico su debilidad social. Esto es, su dinamismo y operaci no incluye aJ conjunto de )os mexicanos. Dicho más rigurosamente, no tiene el potencial para ordenar y orientar el conjunto de relaciones sociales que transcurren en el territorio nacional: econicas, sociales, poUticas, culturales. Por ende, entre el Estado­Naci y las relaciones de ciudadanía social y política en México se produce un desencuentro cuantitativo y cualitativo. En pocas palabras, no existe un paralelismo entre la realidad socia) de) país y su régimen político. 
EJ conjunto de relaciones y de procesos sociales que fundamentan la construcci de Ja ciudadanía poJitica en nuestro país, explican el por qué a lo largo de poco más de cuatro décadas fue posible construir y reproducir eJ monopolio electora) de un partido político, lo que Sartori denominara un régimen de ''partido hegemico predominante". Una dimensi de estos procesos es la bipolaridad existente entre la solidez institucional de la ciudadanía política y Ja enorme fragilidad de la ciudadanía social. 
Cada una de Jas dimensiones y de los procesos que concurren en la construcci de 
la ciudadanía política en nuestro país, expresan distintas modalidades de esta bipolaridad: el 
padr electoral, eJ ejercicio de) voto. En eJ primero, dicha bipolaridad se expresa como una 
relaci de exclusi de ciudadanos políticos potenciales y, por ende, como un mecanismo 
de jerarquizaci de la fuerza política de cada uno de los territorios que ordenan el acceso 
al poder mediante Jas relaciones políticas: los municipios, los estados, los distritos 
federales electorales. 
EJ ejercicio del voto, se encuentra mediado por un conjunto de determinaciones sociales -el corporativismo-que actn en las fuerzas socialmente producidas en el territorio y que tienen un significado social, en términos de su articulaci al Proyecto Nacional. Las relaciones corporativas intervienen expropiando la dimensi política de la 
170 
ciudadanía de sus integrantes y expropiando la dimensi politica de los partidos opositores en el conjunto de la sociedad. 
La desigualdad en las relaciones de ciudadanía social y politica que reproduce el monopolio politico del Partido Revolucionario Institucional es el mecanismo que sustenta el principio de su hegemonía durante este periodo. Detrdel la norma "sufragio universal, directo y secreto" se encuentra el transcwrir específico de la construcci del poder social en México. 
170 
CAPITULO SIETE 
LA INSTALACION DE UNA NUEVA RACIONALIDAD SOCIAL EN EL TERRITORIO 
El segundo momento en la producci social de las relaciones de ciudadanía política lo hemos situado fundamentalmente en la década de los' ailos setenta, aunque algunos de los procesos que lo componen continn su desanollo unos ailos después. 
La unidad analítica del periodo ha sido construida a partir de la hipesis de que en él se localiza el origen de un nuevo carácter social de las relaciones de ciudadanía política en México, el cual se expresa tanto en la dimensi social de la ciudadanía así como también en la dimensi institucional de esta relaci. El desarrollo de la articulaci entre ambas dimensiones de la ciudadanía en dicho período da cuenta de una crisis social de las relaciones de ciudadanía política. 
7.1. La crisis soclal de las relaciones de cludadanla 
La década de los setenta y los primeros aftos de la década de los ochenta marcan el segundo periodo de las relaciones de ciudadanía en México. 
Los aftos setenta se caracteri7.an por ser un periodo de agitaci social, cuyas manifestaciones empíricas van desde la constituci de movimientos guerrilleros Oa Liga 23 de Septiembre, por ejemplo), la emergencia de los llamados movimientos sociales tales como las protestas colectivas de mujeres, de colonos, de campesinos, de obreros, de estudiantes, el origen de nuevas agrupaciones patronales (COPARMEX, Consejo Coordinador Empresarial), e inclusive la revitalizaci de alternativas partidarias (como la del Partido Comunista) y de concepciones del mundo distintas al paradigma del sistema político, para leer la realidad 
171 
mexicana, por ejemplo, los marxismor45• Vistas como un conjunto, estas manifestaciones particulmes del conflicto social se unifican y cobran sentido en el marco de la forma de dominaci y, más específicamente, en el marco histico y operativo de esta forma: las relaciones de ciudadanía. 
La emergencia y la generali7.aci del conflicto social, as( como el resurgimiento de posibles proyectos nacionales alternativos ~1 Partido Comunista Mexicano (PCM), el Partido Mexicano de los Trabajadores (PMI), el Partido Socialista de los Trabajadores (PST), por ejemplo-y el cuestionamiento de los ya existentes -la crisis del PAN en 1976, y el inicio de las discusiones sobre una reforma del PRI en 1973-, son indicativos de la génesis, en el territorio social mexicano, de 1Dl proceso de degradaci de los mecanismos sociales mediante los cuales se reprodujo durante dbdas la hegemonía social y política de un proyecto social capitalista. 
Hemos caracteriz.ado genéricamente los procesos que atraviesan estos aftos como la génesis de la instalaci de una nueva racionalidad social en el territorio nacional. 
Por racionalidad social entendemos la génesis de un proceso de 1ransformaci6n generalizada de las condiciones, mecanismos sociales y representaciones que postoilitaron, en décadas anteriores, la reproducci de relaciones de ciudadanía social políticamente restringidas en el territorio. Con el calificativo de nuevo que otorgamos a esta transformaci, se pretende resumir el proceso de rupturas de relaciones sociales y su correlato, la génesis de su reestructuraci. En resumen, el ténnino racionalidad social nos remite a una nueva dinámica de reproducci social del orden ciudadano, que se constituye en dos ejes: el conflicto y las nuevas determinaciones postoles de la ciudadanía política en el territorio nacional. En pocas palabras, nos rene a la génesis de un nuevo carácter social de las relaciones de ciudadanía en el país, que atai\e tanto a los mexicanos en su conjunto como a la clase política dominante. 
La génesis de esta nueva racionalidad social se caracteriz.a como una crisis social de 
las relaciones de ciudadanía. Crisis de la subsunci de lo social en un modelo de 
dominaci. Desde diferentes sectores de la sociedad mexicana, se comienzan a cuestionar y a 
evidenciar los limites de las relaciones sociales reguladas y (reconozcmnoslo) fortalecidas por 
w._. Cf. Jaime Sánchez Susarrey, El debate politico e intelectual en México, México D.F., Ed. Grijalbo, 1993. 
172 
las relaciones de ciudadanía Se comienza a cuestionar y a enfrentar desde la sociedad el orden político constituido mediante las relaciones de ciudadanía Se empiez.a a cuestionar asimismo el monopolio político del Partido Revolucionario Institucional. 
Este conjunto de rupturas del orden ciudadano y en e) orden ciudadano, Jo caracterizamos como el desenvolvimiento de un proceso que oscila en tres dimensiones y que da cuenta, por una parte, del debilitamiento del Proyecto Nacional del "desarrollo estabilizador'' y, por otra parte, del debilitamiento de su desenvolvimiento social en el territorio. 
La primera de estas dimensiones da cuenta de la instalaci de un fraccionamiento o resquebrajamiento de la clase política dominante, mientras que la segunda da cuenta del estado de desenvolvimiento, en este caso involuci, de un Proyecto Nacional como eje de la producci del orden social en el territorio246• 
Ahora bien, entre ambos extremos, entre el reagrupamiento de distintos proyectos posibles que compiten por la dominaci territorial y las condiciones sociales objetivas que fundan la ciudadanía mediante la determinaci territorial, se encuentra una tercera dimensi que ata a la emergencia de fuerzas sociales que se reproducen a través de acciones y conflictos particulares: los llamados movimientos sociales, que enfrentan, en distinto grado, diferentes dimensiones de la relaci de ciudadanía247• 
En esta perspectiva, la crisis social de la ciudadanía que describimos en este periodo se 
desenvuelve atravesando transversalmente las distintas dimensiones de esta relaci: 
territorial, social y política La instalaci social de esta crisis es un proceso lento, 
zigz.agueante, cuyos primeros rasgos empiezan a manifestarse como rupturas discontinuas a 
partir de los as cincuenta con los movimientos ferrocarrilero, magisterial, médico y a través 
de las distintas protestas estudiantiles llevadas a cabo en diferentes estados de la federaci: 
Puebla, Zacatecas, Sinaloa Es una de las dimensiones del proceso de descomposici de un 
246 .-Lo llamamos involuci en tanto que los referentes sociales producidos del Estado-Naci se debilitan. 
2A7 .-Metodolicamente planteamos esta segunda dimensi como mediaci, para retomar el eje teico de la producci del carácter social-capitalista como un concepto diferente a la dimensi econica del capitalismo. De esta forma, el carácter social-capitalista de las fuerzas sociales es un concepto heurístico, en el sentido de que seftala las formas posibles de nuevas identidades y del sentido del conflicto a partir de \Dla realidad histica producida. 
proyecto nacional, que permea los veinticinco aftos siguientes de la historia mexicana en el modo de constituci de lo social y de lo político en su conjunto. 
7.2. El debilitamiento polftlco del Proyecto Naclonal 
El desenvolvimiento de la crisis de las relaciones de ciudadanía en la dimensi del Proyecto Nacional se fundamenta en el debilitamiento social de dicho proyecto. Ahora bien, desde un punto de vista teico y metodolico, la debilidad social del Proyecto Nacional signado como "desarrollo estabilizador" se estructura en dos ejes: 1) la disminuci de la capacidad de competencia mundial del modelo de desanollo y, por ende, de la coalici social que lo personifica: Estado-empresarios-obreros-campesinos; 2) la emergencia de otras fuC17.IS territoriales y mundiales que disputan la direcci nacional, a través del orden político y de las relaciones de ciudadanía 
7.2.1. La transformaci de las condiciones mundiales 
La literatura existente sobre el periodo explica desde distintos ángulos el cambio en estas condiciones mundiales. De acuerdo con Eric Hobsbawm, por ejemplo, "[a] mediados de los 70s el mundo entren lo que ha sido llamado la Segunda Guerra Fria Esto coincidicon un cambio significativo en la economía mundial, el periodo de la crisis a largo pluo que caracterizaría las dos décadas siguientes, que se inicien 1973 y alcamaria su clímax en los primeros as de 1980',2.41. 
Estas "Décadas de Crisis", como califica Hobsbawm el cmicter de la dinámica 
econica del periodo, tuvo como principales operadores una recesi econica mundial, la 
creciente inestabilidad monetaria agudi7.ada por la devaluaci del dar y el incremento de la 
economía especulativa a costa de la productiva Hacia 1973 esta situaci de la economía 
mundial cobrun perfil más agudo frente a la llamada "crisis del petreo", que consisti
básicamente en elevar los precios de este producto y la aplicaci de restricciones en el 
241 .-E. Hobsbawm, Age ofExtremes, Londres, Michael Josepb, 1994, pág. 244. 
174 
suministro destinado a ciertos países desarrollados249• Como afirma este historiador "el hecho central de las Décadas de la Crisis no fue que el capitalismo dejara de funcionar[...] sino que sus operaciones se hicieron incontrolables'-250. 
Uno de los factores que contribuya la transfonnaci del modelo mundial del "capitalismo productivo" y a la instalaci paulatina del capital financiero como eje de la acumulaci mundial fue la creciente globalizaci que experimentaron las economías regionales después de 1970, mediante la vfa de la creaci de mercados regionales. La agrupaci internacional de mercados comen7i> a cobrar fonnas específicas a mediados de los as setenta con la ampliaci de la Comunidad Econica Europea (CEE), la creaci de una zona de libre comercio entre esta tima y la Asociaci de Libre Comercio, la intensificaci de las relaciones comerciales entre la CEE y lD1 elevado nero de países de Asia, el Caribe, el Pacífico y de la Cuenca del Mediterráneo y la negociaci comercial multilateral del Acuerdo sobre Aranceles Aduaneros y Comercio (GAIT). 
La globalizaci de los mercados es, a su vez, el indicador de un proceso complejo de transfonnaci del carácter social del sector productivo. El carácter de la producci se transfonna de "la producci de altos volenes", a "los bienes de alto valor", donde estos timos se dirigen a la satisfacci de necesidades de mercados específicos (semiconductores, lenguajes de software, etc.) y, por ende, su funci es la creaci y reproducci de estos mercados. Como contraparte, se crean redes empresariales que trascienden las fronteras de los 
249 .-"En los meses finales de 1973 el panorama general de los mercados internacionales de productos se vio perturbado por un nuevo elemento, la llamada "crisis del petreo" que significla aplicaci de restricciones por un breve tiempo y por razones eminentemente políticas a los suministros destinados a ciertos países desarrollados, pero que fundamentalmente consistien la decisi de los países productores agrupados en la Organizaci de Países Exportadores de Petreo de elevar considerablemente el nivel de los precios de referencia de ese producto. Estos precios de referencia sirven para determinar la tributaci, las regalías y la participaci de los gobiernos en los rendimientos de las compaftías petroleras, y por tanto influyen en el nivel de los precios de los productos petrolíferos en los países importadores [ ... ] la magnitud de los aumentos de precios fijados por los países exportadores en los timos dos meses de 1973 complicla situaci de los mercados de otros productos que se vieron afectados por aumentos en los costos de energía, transporte y otros insumos". La coyuntura internacional y el sector externo, Naciones Unidas, Santiago de Chile, Cuadernos de la CEPAL, 1975, pág. 24. 
250 .-E. Hobsbawm,.Age ... op. cit., pág. 408. 
Estados Nacionales y fragmentan en diferentes dimensiones 1a producci y Ja acumulaci 
de capital251 • 
Ahora bien, en el escenario de una creciente globaliz.aci de los mercados, el proceso 
de dcscstructuraci de 1a economía mlD'ldial signific1a emergencia de un capital 
transnacional más mil y poderoso, expresado en lD'l sector financiero mundial, sin ntcras. 
E. Hobsbawm define muy claramente el origen de este proceso de transformaci del carácter 
capitalista de la economía mundial: 
En alg momento de los aflos sesenta una, pequefta dosis de ingenuidad transformel viejo centro financiero internacional, 1a Ciudad de Londres, en el mayor centro de inversi "sin fronteras" (offehore) gracias a la invenci de una divisa europea com y, en particular, a los "eurodares". Los dares depositados en bancos no estadounidenses que no eran repatriados, principalmente para evitar las restricciones de la ley bancaria de los Estados Unidos, se volvieron instrumentos de negociaci financiera. Estos dares de flotaci libre se acumularon en grandes cantidades gracias a las inversiones americanas en el extranjero y a los enormes gastos políticos y militares del gobierno de los Estados Unidos y devinieron el fundamento de un mercado global de préstamos a corto plam totalmente incontrolable. [...] Los Estados Unidos fueron el primer país que se encontra si mismo a merced de estos vastos y mtiples flujos de capital sin amarras, que se llevaba alrededor del mundo, de moneda en moneda, buscando ganancias rápidas. Eventualmente todos los gobiernos iban a ser sus victimas debido a que perdieron el control sobre las tasas de cambio y el financiamiento mundial de dinero. Para los primeros aflos de 1a década de los 90, incluso la acci conjunta de los mayores bancos centrales constatsu impotencia"252• 
Para los estados nacionales de los países desmollados, esta nueva situaci m1D1dial 
se tradujo en una pérdida creciente de su funci econica, lo que redunda su vez en lD'l 
también creciente debilitamiento de 1a articulaci de sus habitantes a Jas nuevas condiciones 
mundiales del capitalismo. 
251 .-Robert B. Rcich califica esta fragmentaci como la dispeni de "la propiedad y el control" y ofrece una primera descripci de estas redes empresariales cuyos elementos son, seg sus cioncs: centros de ganancia independientes; asociaciones de extensi; asociaciones de absorci; licenciatorfas; intermediaci pura. Cf. Robert Rcicb B., El trabajo de las naciones, hacia el capitalismo del Siglo XXI, Ed. JavierVergara, 1993, pgs. 97-99. 
252 
.-E. Hobsbawm, Age... op. cit., pág. 278. 
Tal parece que al inicio de la década de los setenta se comienza a instalar en la formaci social una tensi entre, por una parte, la expansi mundial del predominio del capital financiero y, por otra parte, los referentes sociales del Estado-Naci. A esto es lo que llamamos, con referencia al caso mexicano, la involuci del Proyecto Nacional. 
La construcci de los referentes empíricos de este proceso es un trabajo muy complejo, que rebasa los límites de nuestra investigaci. Sin embargo, podemos recurrir a algunos indicadores indirectos a fin de ilustrarlo. En este sentido, el Cuadro N° 7-1 (Apéndice) ejemplifica la instalaci de esta tensi del Estado Nacional en los principales países desarrollados. Como puede observarse, las tasas anuales de crecimiento del Pffi/capita, que durante el periodo 1966-1973 habían manifestado un comportamiento positivo en todos los casos ilustrados, cayeron significativamente durante el período 1973-75. 
América Latina no fue ajena a las nuevas condiciones mundiales del momento. A partir de la segunda mitad de los aftos setenta, la tasa de crecimiento del producto interno bruto por habitante en la regi sufre una drástica caída, de 3.6 a 1.4, esto es, el Pm por habitante se reduce a menos de la mitad de los niveles logrados en el quinquenio 1960-65. 
El caso particular de México presenta un perfil a más agudo si lo comparamos con la regi en su conjunto. De 1970 a 1978, la tasa del Pm por habitante se desenvuelve en un sentido decreciente: de 3.7 en el quinquenio 1960-65, desciende a -0.2 en 1978. Esta involuci cuantitativa del Pffi/habitante significa que no so se debilita la articulaci de los mexicanos a la dinámica capitalista mundial al interior de las fronteras, sino también que
. 
una parte importante de la poblaci fue directamente excluida de esta dinámica, pues hemos de considerar que mientras la tasa del Pm disminuye, ingresan a la vida econica nuevos segmentos poblacionales. En pocas palabras, la tasa de crecimiento del Pm por habitante en México puede tomarse como, además de ser un indicador cuantitativo indirecto de la debilidad social del capitalismo en México en este periodo, lDl indicador cualitativo de la decadencia del proyecto nacional con fundamento en el capital productivo, que había sido a 
lo largo del tiempo el eje cmtral de reproducci del cadcter capitalista de la sociedad mexicana253• 
7.2.2. El fraccionamiento de la unidad politice de la coallcl6n dominante 
La debilidad social en el émbito mundial de la coalici dominante se expresa en el territorio estatal en una crisis de los mecanismos sociales a trav6s de los cuales se venía reproduciendo en México la dimensi política del orden social: el sistema partidario. 
Dos grandes procesos delinean el perfil critico de esta dimensi durante la d6cada de los aftos setenta: la ruptura y la reconstrucci del sistema partidario. Desde la petSJ)"'.,~va conceptual de los "sistemas de partidos", las relaciones inta-partidarias en nuestro país durante la posguerra han sido caracteriz.adas como ''un sistema hegemico-pragmático""'. La explicaci más acabada desde estos parámetros teicos es la de G. Sartori. Este autor, a trav6s de una clasificaci cuantitativa y una de tipificaci cualitativa, enmarca los elementos que componen 101 sistema partidario y construye la explicaci de las interrelaciones partidarias como resultado de la distribuci y de la dispersi segmentada del poder político. 
La visi sartoriana es hoy en día la visi predominante en el análisis de partidos de nuestro país. La concepci de "un sistema de dos niveles en el cual 101 partido tolera y asigna 
253 .-Carlos Tello corrobora esta situaci desde su anilisis econico de la primera mitad de los aftos setenta y de la política econica del régimen, so que en cierta fonna la acota al espacio nacional "[ ...] el remedio aplicado durante 1971 (que los mexicanos coman menos para que asi importemos menos y exportemos más), resultcontraproducente, ademde contrario en lo esencial a la polftica del régimen [ ...] A fines de 1973 resultaba inaceptable, ademde estéril, limitar el crecimiento para evitar la inflaci o una eventual devaluaci, haciendo caso omiso del incremento demográfico, los rezagos sociales, como lo pretendía la ortodoxia monetaria". C. Tel10, La política econica de México, 1970-1976, México, Ed. Siglo XXI, 1979, pág. 79. 
254 .-"(...] el partido hegemico no pennite una competencia oficial por el poder, ni una competencia de facto. Se permite que existan otros partidos, pero como partidos de segunda, autorimdos; pues no se les pennite competir con el partido hegemico en términos antagicos y en pié de igualdad" G. Sartori, Partidos y sistemas de partidos, Madrid, Alianza Universidad, 1980, pág. 278. 
178 
a su discreci una fracci de poder a grupos subordinados"255, ha sido una constante histica en el sistema partidario mexicano, cuya expresi empírica, siguiendo a Sartori, es "la fuerza duradera y abrumadora del PRI y la casi inmovilidad de la representaci de partidos menores, esto es, el Partido Acci Nacional".256 
Sartori apuntaba también en su análisis una condici para la permanencia del sistema, es decir, apuntaba sus límites negativos, que no ataften a la introducci de una competencia posible entre partidos, sino a la ruptura de la hegemonía política; esto es, a la capacidad del partido (PRI) de constituir y reproducir el monopolio de la fuerza política de la ciudadanía, sea a través del ejercicio libre de ésta, sea a través de su expropiaci por mecanismos externos al proceso de votaci. En sus propias palabras, 
Lo que importa no es que el PRI fuera a perder si pennitiera una oposici libre y plena. Lo que importa es la disposici hegemica que mantiene unido al PRI y que el paso a un sistema competitivo pondría en peligro su unidad, porque eliminaría las sanciones prohibitivas infligidas por la fmula hegemica a las escisiones y rupturas con el partido257• 
Para G. Sartori, el monopolio de la representaci política del PRI constituye el nleo de su fuerza. En la misma forma en que el monopolio de las annas es el origen de la especificidad y de la disciplina de las fuerzas annadas. 
Desde este punto de vista, las fuerzas partidarias de segundo nivel, el PPS, PARM y el PAN, también constituyen operadores del monopolio de la ciudadanía política en el sistema de partidos; no en balde Von Sauer califical PAN de oposici leal251• En principio, cada uno de estos partidos participa en los procesos electorales y confia la sanci de su fuerza al aparato institucional, el cual administra y sanciona políticamente su fuerza ciudadana. 
El límite del modelo analítico de G. Sartori lo establece el desarrollo propio de las interrelaciones partidarias. El momento constitutivo de su transformaci es la Cámara de Diputados producto de las elecciones federales de 1997. El PRI llega a la nueva Cámara 
255 .-Id., pág. 279. 256 .-Id. 257 .-Id., pág. 285. 251 .-Franz A. Von Sauer, The a/ineated "/oyal opposition ", Mexico's Partido Acci Nacional, 
Albuquerque, University ofNew Mexico Press, 1974. 
con 238 diputados de un total de SOO, situaci que lo coloca como una mayoría minoritaria frente al conjunto de la oposici, ya que el Partido Acci Nacional cuenta con 120 diputados federales y el Partido de la Revoluci Democritica con 124, a los que se suman los 8 del Partido del Trabajo, 6 del Partido Vente Ecologista y 3 diputados independientes. Este hecho modifica el principio sartoriano de la existencia de fuenas partidarias de "segundo nivel" y alcanza su expresi mas clara en la instalaci de la propia Cámara de Diputados por la oposici sin la presencia del PRI el 30 de agosto de 1997. 
A partir de 1939, en que se funda el Partido Acci Nacional, hasta principios de los aflos setenta, las diferentes disidencias (Lombardo Toledano y el Partido Popular Socialista, los militares retirados y el Partido Auténtico de la Revoluci Mexicana) se incorporan como partidos independientes pero subordinados al monopolio del PRI, swnando consensos y legitimidad al orden ciudadaoo. Con el desplaz.amiento de la fuea.a social del Proyecto Nacional esta relaci se transforma en distintas dimensiones y en diferentes vectores. 
En el primer lustro de los aflos setenta se originan en la sociedad mexicana nuevas organiz.aciones políticas, proceso que puede interpretarse como un indicador del agotamiento social del sistema partidario: el Movimiento para la Acci y Unidad Socialista (MAUS) en 1973; el Partido Mexicano de los Trabajadores en 1974; el Partido Revolucionario de los Trabajadores en 1974; el Partido del Pueblo Mexicano en 197S; la Uni de bquierda Comunista (UIC) en 1973; el Partido Demrata Mexicano en 1971. A éstos se afladirfa la manifestaci en los espacios plicos y político-electorales del Partido Comunista ( que había permanecido en la clandestinidad desde 1948) en 1970. El PCM mantiene una presencia para­legal ~ legal pero tampoco ilegal-hasta 1978, cuando se establece su reconocimiento por el Estado como partido político. 
La manifestaci plica de los comunistas como partido y su participaci virtual en 
los procesos electorales de 1976, con un candidato a la presidencia de la Replica, es 
también un indicador de la instalaci mundial de un nuevo proyecto de orden político­
electoral y de la pos1oilidad de su desarrollo en el territorio mexicano: el "Eurocomunismo", 
que signific en1re otras cosas "el fin del movimiento comunista internacional y también de 
cualquier clase de revoluci social o socialista intemacionalistan259 y, por tanto, la 
m .-E. Hobsbawm, Age ... op. cit., pig. 448. 
redimensionalizaci del programa de la izquierda como proyecto político en los marcos del Estado-Naci. A medida que la ''Edad de Oro" del capitalismo, para tomar prestada la expresi de Hobsbawm, llegaba a su fin a principios de los setenta, una parte de la izquierda optaba por el cambio mediante la convocatoria a la ciudadanía política en cada uno de los territorios estatales. El ejemplo más acabado de esta nueva izquierda es la Internacional Socialista y sus versiones nacionales socialdemratas en Europa Occidental. Esta nueva identidad político-partidaria de la izquierda se instala también en la realidad partidaria de México. Paradicamente, el desarrollo político-partidario de una alternativa de "clase" -como se definía el PCM desde su origen hasta los afios setenta-resultaba un indicador, en la realidad mexicana, del principio del fin de un orden social: el principio del fin de un orden que estructursu dimensi política a través de las fuerzas sociales definidas en el marco 
clásico de las relaciones de producci. Supuso también el principio del fin del orden 
internacional que lo hacía posible. 
Muchas de estas organizaciones de las "izquierdas" nacionales que emergen como proyectos políticos alternativos en esta época expresan el desenvolvimiento de procesos establecidos en afios anteriores. Por ejemplo, el Movimiento de Liberaci Nacional de 1961 y el Partido Mexicano de los Trabajadores; el Movimiento Magisterial y el Movimiento Ferrocarrilero de 1958 y el Partido Comunista y, como momento decisivo en el desarrollo de esta acumulaci social, el movimiento estudiantil de 1968. De acuerdo con 
l. Wallerstein, a escala mundial, "el impacto geocultural de 1968 fue decisivo, ya que marcel final de una era, la era de la centralidad del liberalismo [ ...] devolviel liberalismo donde había estado en el periodo de 1815-1848, es decir, a su lugar como una estrategia política entre otras"260• 
En el territorio social mexicano, se puede decir que el movimiento del 68 marcel principio del fin del centralismo del "sistema político", no so en su carácter de ideología dominante sino también en tanto mecanismo social exclusivo de constituci del poder 
260 .-1. Wallerstein: "La agonía del Liberalismo" en, Leviatán, N' 60, D época, verano de 1995, pág. 117. 
politico. El movimiento del 68 desatla movilizaci social y partidaria261, aunque en términos econicos dio pie a la gestaci del nuevo hl,eralismo internacional. 
En esta perspectiva, la emergencia de organwciones partidarias, en su mayoria de tendencia de i7.quierda con la excepci del Partido Demrata Mexicano, resulta indicadora de las pos1l>ilidades de desplawniento de la hegemonía politica de un proyecto social. Todas estas organizaciones surgen como proyectos po/ilicos nacionales posibles, lo que significa que su identidad partidaria se construye de frente al proceso de debilitamiento del proyecto de ciudadanía politica de) Partido Revolucionario Institucional. Ma, la oposici partidaria emergente no se define como tal solamente con respecto al PRI, sino también con respecto al PAN y al resto de los partidos politicos. De este modo, la presencia de nuevos partidos revela también el carácter insuficiente de la oposici partidaria institucionalizada en tanto mecanismos de reproducci de las relaciones polfticas en el territorio. 
La emergencia de nuevos proyectos polfticos en la d6cada de los aftos setenta también cruza transversalmente al sistema institucional de partidos. En 1976 se escinde el Partido Popular Socialista, dando origen al Partido Popular Revolucionario. 
También durante este periodo, en las filas del Partido Acci Nacional, se origina un conflicto entre la llamada "corriente participacionista" encabez.ada por José Angel Conchello y la "corriente doctrinaria" de Eftafn Gomález Morffn262• Mientras la primera buscaba representar los intereses de las ·clases medias y planteaba la necesidad "de actiJar y desempeftar un papel mactivo en la vida plica del pafs", para Gomález Morfin "al igual
. 
que para los fundadores del partido, no se plantea, por lo menos a mediano plazo, la toma del 
poder. La fimci del partido es la educaci cívica del pueblo',263• El conflicto entre ambas 
corrientes tuvo como efecto la retirada del partido de los comicios presidenciales de 1976. 
Por su parte el PRI también se halla atravesado por esta tendencia a la fractura politica 
de los proyectos partidarios. En el primer lustro de los aflos setenta, Porfirio Mufioz Ledo, por 
aquel entonces dirigente del Revolucionario Institucional, impulsa una reforma al interior del 
261 .-Cf. M. Camacho, "Los nudos histicos del sistema político mexicano" en Las Crisis... op. cit., pág. 202. 
262 .-Cf. S. Loacza, "La politica del nunor", en Las crisis en el sistema polco mexicano (1928­1977), México D.F., El Colegio de México, 1977. 
263 
.-A. Arriola, "La crisis del PAN", en Las crisis en el sistema politico mexicano (1928-1977), México D.F., El Colegio de México, 1~77, pág. 116. 
PRI. Sus magros resultados se conocen en noviembre de 1976 y se expresan en tres puntos programáticos: 
1. 
La depuraci del sistema de elecci de candidatos a fin de hacerlo más democrático y otorgar mayor participaci a las organizaciones. 

2. 
La reafiliaci real de priístas en todo el país para actuali7.ar el padr de militantes e incrementarlo. 

3. 
Construir la autosuficiencia econica del partido264• 


Entre los personajes políticos que impulsan plicamente la reforma del PRI se encuentran Rodolfo Gonz.ález Guevara, por aquel entonces director del CEPES, y Rodolfo Echeverria Ruiz, oficial mayor del PRI. Entre la oposici plica forman: Augusto Gez Villanueva, Secretario General del PRI y el propio candidato a la presidencia, José Lez Portillo. Este timo declara en 1976 que no existían las condiciones para reformar al partido: "por ahora la máquina está trabajando bien"265• 
La tendencia a la dispersi, el enfrentamiento y el fraccionamiento de las fuerzas que expresan los partidos impacta su funci política, en tanto mecanismos sociales para reconstruir y reproducir la relaci de ciudadanía política; ello se constata en 1976 con la retirada del Partido Acci Nacional de los comicios presidenciales. 
En la dimensi del sistema partidario -ámbito de relaci de los diferentes proyectos políticos-la retirada de Acci Nacional (principal partido institucionalizado de oposici) de la elecci presidencial de 1976, por una parte, restoportunidades de expresi y realizaci a la ciudadanía política; por otra parte, puede leerse como una ruptura del sistema partidario. El esquema clásico de Sartori de partido predominante ( o hegemico) pragmático queden suspenso ese afio, al retirarse la oposici de un proceso electoral de dimensiones nacionales. El PRI fue solo a los comicios presidenciales con su candidato José Lez Portillo, con lo cual devely ejerciabiertamente su carácter de partido ico: 
264 .-Excélsior, 13 de noviembre de 1976. 265 .-Excélsior, 13 de marzo de 1976. 
El PRI anuncianoche que en quince entidades triunfen todas las casillas electorales y que su candidato a la presidencia de la Replica obtuvo a su favor el 92% del total de los votos emitidos en los doce estados más densamente poblados del país, inclusive en el D.F. Las entidades donde en todas las casillas arrollel PRI fueron: Aguascalientes, Baja California Sur, Campeche, Coahuila, Colima, Durango, Guánajuato, Guerrero, Hidalgo, Nayarit, Querétaro, Quintana Roo, Tabasco, Yucatán y Zacatecas. El 92% de los sufragios totales se obtuvieron en Chiapas, Guanajuato, Guerrero, Jalisco, México, Michoacán, Nuevo Le, Oaxaca, Puebla, San Luís Potosi y Veracruz26'. 
Paradicamente, el establecimiento claro y contundente del PRI como instancia monopica de la reproducci de las relaciones políticas, antes que ser un indicador de su fuerza, resultaba un indicador de su debilidad. El afio de 1976 exprespor una parte la cima del desarrollo institucional del monopolio de la ciudadanía politica por el PRI. La paradoja es que esto so fue posible frente a un profimdo proceso de crisis social y política de las relaciones de ciudadanía Ante la ruptura del espacio de relaci de los distintos proyectos que coadyuvaron a construir y reproducir el orden politico de un Proyecto Nacional el PRI actucomo Estado, esto es, como corporaci territorial, usando el monopolio de la coacci institucional para asegurar la supervivencia de un orden de dominaci. 
La condici de post"bilidad de este hecho, de un tránsito pacífico de un sexenio presidencial a otro por la vfa de una comunidad politica y no de una asonada militar, a sin la presencia del PAN, fue la capacidad para reconstruir una nueva hegemonía al interior del PRI en tomo a la cual se unificaron y articularon las principales fuel7.88. 
7.2.3. La lnstalacl6n de un nuevo eje hegemico en /a coa//cl dominante El periodo presidencial de José Lez Portillo es un periodo de transici en la construcci de una nueva hegemonía partidaria Los afios de 1976 a 1982 constituyen un periodo complejo atravesado por fracturas nacionales e internacionales. La linea predominante de la 
politica gubernamental durante estos aiios consistien rehacer las alianz.as entre las direcciones de las distintas fuerzas y los diferentes proyectos politicos emergentes al interior 
.-Excélsior, 14 de julio de 1976. 
184 
del PRI, así como también con algunas fracciones del empresariado con capacidad de participar en las nuevas condiciones econicas mundiales. 
El ftmdamento del programa de reconstrucci de la coalici dominante fue la alianz.a del Estado mexicano con el grupo de países exportadores de petreo (OPEP) y con el capital financiero internacional. Esta nueva inserci mundial de los dirigentes políticos nacionales tuvo como mecanismo la exportaci petrolera: los recursos eran "[tanto] internos como externos, especialmente [ del] mercado de Eurodares que se expandía rápidamente con las ganancias de otros países exportadores de petreo. Más a, los hombres de negocios mexicanos fueron incentivados a pedir préstamos del exterior para financiar su expansi"267• Por la vía del petreo, el "Proyecto Nacional" se sumaba a la emergencia y al fortalecimiento del capital financiero internacional. 
De 1979 a 1981, el mercado interno se expandicon la creciente monetarizaci y dolarizaci de la economía, producto del flujo de dares petroleros. El primer efecto político fue que se vislumbrcomo posible el fortalecimiento de la capacidad directiva del Estado en los procesos econicos territoriales al alcanzar éste, a través de las exportaciones petroleras, cierta autonomía financiera. Por ejemplo, en junio de 1978 el Estado Mexicano paganticipadamente sus obligaciones con el FMI y rehusentrar al GATT en 1979 argumentando que, al integrarse a esta organizaci debería asumir las políticas econicas y comerciales que ésta dictaba, lo que le restaba "capacidad de alternativas al gobierno mexicano"261• 
Uno de los puntos de apoyo de esta nueva alianz.a mundial de los dirigentes de la Naci en el plano social, fue la Alianza para la Producci, mecanismo estatal de apoyo a las industrias más dinámicas en las áreas de la manufactura, la construcci, la minería ( esencialmente el petreo) y los sectores comerciales de la agricultura. En este rengl puede leerse la implementaci de diversos programas en 1980: el Sistema Alimentario Mexicano (SAM), que buscaba alcanzar, a mediano plazo, la autosuficiencia alimentaria del país; el programa COPLAMAR de asistencia social para las áreas rurales; el programa CONALEP para instrucci intermedia. Hacia 1980, la Alianz.a para la Producci cristalizcomo plan nacional de gobierno en el llamado Programa Global de Desarrollo. A través de estos 
267 .-Jolm J. Bailey, Governing Mexico, the statecraft of crisis management, New York, St. Martin's Press, 1988, pág. 50. 
261·.-Id. 
18S 
mecanismos, el F.stado mexicano, mediante su funci como rector de la economía nacional, propiciaba la dispom'bilidad de las condiciones objetivas del territorio -en1re otras el mercado interno, la expansi de la monetariz.aci de la economía, etc.-para el fortalecimiento de su nueva aliama internacional. 
La premisa de este programa era la reconstrucci de la unidad interna de los nleos dirigentes del partido. 
En lo que rcspccta al sector agrario, la reconstrucci de las relaciones se da principalmente con los lideres nacionales de la Confederaci Nacional Campesina (CNC). El PRI mantiene el nero tradicional de diputados campesinos a lo largo de la segunda mitad de los aflos setenta y dmante los aftos ochenta. Sin embargo, cabe apuntar que la CNC se sigue debilitando, en cuanto mecanismo social de determinaci de las relaciones ciudadanía politica del campesinado, debido, en1re otras cosas, al fin de la reforma agraria a partir de 1976 y, por ende, al fin de la expansi de la mediaci estatal en el~de constituci del campesinado. En las palabras de un analista, "con el fin de la reforma agraria y el empeoramiento de la tendencia al desempleo en el campo, los campesinos no tienen muchos incmtivos para apoyar al sistema político, excepto por razones de supervivencia en un clima de represi ruraJtt269. En lo que respecta al sector obrero, se renueva el pacto político con la dirigencia, fundamentalmente con la CTM, mediante el fortalecimiento financiero de la central obrera con el manejo de fondos para la vivienda y con el establecimiento del Banco Obrero en octubre de 1977. 
Al interior de la dirigcncia politica del PRI se establece un equih'brio en1re distintos grupos y fracciones partidarias. Un ejemplo de esto fue la composici del equipo de gobierno. Seg J. J. Bailey 
la continuidad con el gobierno de Echcverria se pudo observar en la designaci de Muftoz Ledo a la Secretaria de Educaci Plica, Cervantes del Rfo a la CFE y Gez Villanueva como cabeza de la Cámara de Diputados. [ ...] los diazordacistas estaban situados en puntos politicos claves, Javier Gan:fa Paniagua (...] como cabeza de Ja policía politica y Osear Flores Schez ( ...] como Procurador General. 270 
•.-E. Steve Sanderson, "'Political tensions in tbe Mexican party system", en Cun-ent History, N' 488, diciembre 1982, pág. 402. 
m .-Jolm J. Bailey, Governing Mexlco_... op. cit. pgs., 46-47. 
Pero más allá de los grupos internos, al interior del aparato gubernamental los personajes de la política expresaban la convivencia, al menos temporal, de dos fuerzas de diferente carácter social y, por ende, de dos Proyectos de Naci. Por ejemplo, el Secretario de Hacienda, Julio R. Moctezuma, sostenía una política econica de ajuste al déficit fiscal de acuerdo a los lineamientos del FMI, mientras el Secretario de Programaci y Presupuesto, Carlos Tel10, sostenía la conveniencia de un mayor déficit para reactivar la economía. El aspecto político del régimen era similar. Jes Reyes Heroles, Secretario de Gobernaci, era partidario de una refonna polftica que incluyera a la oposici en el sistema de partidos, mientras que Carlos Sanses Pérez, el presidente del PRI, mantenía la ortodoxia y disciplina en las lineas del partido271 • 
Es en este marco donde se produce la Refonna Política de 1977. En el contexto de definici y reagrupamiento de fuerzas en el territorio, la Refonna Política de 1977 es el mecanismo mediante el cual se reconstruye la unidad polltlca de las fuerzas en disputa, expresadas principalmente en el sistema partidario por el PCM, el PAN y el PRI. Es por tanto un mecanismo de fortalecimiento social del proyecto estatal, al cual se suman en el orden político otros proyectos posibles. Desde la dimensi social de la reproducci de un orden territorial, esta primera Refonna Política instala las condiciones institucionales para el desenvolvimiento de las relaciones de ciudadanía política como un nuevo ámbito posible de constituci de fuerzas partidarias. 
7.2.4. La reconstrucci de la fuerza pol/Uca del Proyecto Nacional Desde la perspectiva institucional, la Refonna Política reconstruye el sistema partidario a través de los siguientes mecanismos: 1) establece condiciones más flexibles para el reconocimiento de la oposici. Los partidos polfticos pueden acceder al sistema de partidos mediante dos figuras: el registro definitivo y el registro condicionado. La primera consiste en la demostraci de un nero de militantes por entidad federativa; en la segunda, los partidos 
están sujetos a demostrar su fuerza ciudadana en el proceso electoral con un mínimo del 1.5% de la votaci. 2) Amplia la participaci de los distintos partidos de oposici en la gesti 
211 .-Id. 
de gobierno mediante la figma de los diputados de representaci proporcional, 100 de un total de 400, esto es, el 2S% del total de los diputados. 3) Otorga algunas facilidades para el desarrollo de la convocatoria ciudadana por las distintas organizaciones: tiempo en los medios de comunicaci, subsidio a los partidos, etc. 
La Reforma Política de 1977 es claramente una respuesta a la ruptura del sistema partidario de 1976. Los analistas políticos la explican como la respuesta al "desgaste de las institucionesnm, a la "crisis del sistema político',m, o bien a una "crisis de legitimidad y representatividad't274• En lo que respecta a su contenido, entre otras cosas se lo ha calificado como la liberalizaci del régimen275• Sin embargo, cabría preguntar: ¿en qué dimensi del 
• 
orden político se lleva a cabo la liberalizaci del régimen? 
Desde la perspectiva de las relaciones de ciudadanía, la Reforma de 1977 puede ser leída como el mecanismo institucional mediante el cual se reconoce el desenvolvimiento de diferentes proyectos en disputa por el Proyecto Nacional. En otras palabras, a través de un acto legislativo se reconocen y se institucionalivm las relaciones entre estos proyectos políticos posibles: el Partido Acci Nacional, el Partido Comunista Mexicano, el Partido Revolucionario Institucional son los integrantes de esta alianza de fuer7.as, de este nuevo pacto, cuyo sentido es fortalecer el carácter político del Estado mexicano. Por otra parte, el reconocimiento por parte del Estado de otros proyectos nacionales pom"bles para la gesti del Estado-Naci --que se evidencia por ejemplo en el registro otorgado al Partido Comunista-, fortalece el desenvolvimiento social de la ciudadanía política, al expandir el 
272 
•• Diane E. Davis, "Los movimientos sociales en la crisis de México" en Interpretaciones sobre el sistema político mexicano, México, Ed. del Comité Ejecutivo del PRI, 1990, pgs. 61-83. 
273 
•• Manfred Mols, "Posibilidades de México para mejorar su sistema político" en "El sistema mexicano", Nueva política N° 2, abril-jlDlio de 1976, pág. 115. 
274 
•• "La dinica de las fuCl7.IS sociales y politicas babia alcanzado tales proporciones que el gobierno de Echevenia tenía, de alg\Dll manera, que responder a la falta de representaci y a las limitaciones, de la legitimidad del régimen. Pues si el sistema político no enfrentaba los problemas de representaci y de legitimidad, se tenninarfa por convertir paulatina o sitamente, en lDl régimen burocrático-tecnocrático y crecientemente militar que tendría que suprimir coercitivamente hasta los menores intentos de movilizaci y limitar las posibilidades de expresi y las libertades individuales". M. Camacho, "Los nudos histicos del sistema político mexicano", en Las crisis...op. cit., p. 202 
275 
•• J. Kevin Middlebrook, "Liberalizaci política ...", op. cit.• pág. 187. 
188 
espectro de alternativas a través de las cuales puede realizarse esta relaci276• Dicho en otros ténninos, el sentido de la Reforma Politica fue el de fortalecer la continuaci del orden político nacional. 
Sin embargo, la "liberaliz.aci" del ámbito partidario iniciada por la expansi cuantitativa del nero de partidos en disputa y por el establecimiento de los diputados de representaci proporcional, asf como por otros medios de participaci político-partidaria (como el acceso de la oposici a los medios masivos de comunicaci), no cuestionni confrontel monopolio de la ciudadanía polftica por el Partido Revolucionario Institucional. Su ico efecto fue compartir algunas funciones y responsabilidades de su gesti con la oposici: el sostenimiento de la vigencia del orden polftico en general y una participaci limitada -por la correlaci de fuerzas--en el poder legislativo. 
El Partido Acci Nacional y el Partido Comunista participan en las elecciones federales de 1979 en tanto socios subordinados de un proceso de fortalecimiento social del orden político, dirigido por el Partido Revolucionario lnstitucional277• Su participaci posible en la gesti de gobierno se encuentra sujeta al monopolio institucional de la administraci de los comicios electorales por parte del gobierno mexicano, en manos del PRI; la administraci abarca desde la elaboraci del padr electoral -la ciudadanía política potencial-hasta el control de los mecanismos de organizaci y reconocimiento del voto278 
276 .-Middlebrook apWlta co \DlO de los efectos de la Reforma de 1977 fue el de reducir la abstenci electoral, al menos seg la cifras oficiales. En 1979, "(... ] la proporci del total de los votos emitidos con respecto al total de votantes inscritos fue de so el 49.3 por ciento[... ] La tasa de abstenci de 1979 (fue) 50.7% más alta que la registrada en las elecciones parlamentarias de 1973 (39.7por ciento) o en la elecci presidencial de 1976 (31.3 por ciento)[ ... ) en 1982 [ ... ] votaron el 74.8 por ciento de los electores". /d., pgs., 213, 214. 
277 .-El PCM participa en las elecciones de 1979 como parte de la Coalici de Izquierda de la que formaban parte el Partido Popular Mexicano (PPM), el Partido Socialista Revolucionario (PSR) y el Movimiento para la Acci y Unidad Socialista (MAUS). 
271 .-Esta situaci de monopolio institucional por parte del gobierno mexicano con respecto a la organizaci de los mecanismos operativos de las elecciones permanece inalterada en los siguientes tres lustros, no obstante las Reformas Políticas subsiguientes: el Cigo Federal Electoral de 1986, el Cigo Federal de Procedimientos e Instituciones Electorales (COFIPE) de 1990 que plantea la figura de los Consejeros Magistrados. En 1990 se introduce la figura de los Consejeros Magistrados, nuevas figuras para la vigilancia electoral cuyo origen es el Poder Ejecutivo. Las modificaciones a este Cigo en realizadas 1993 y 1994 introducen la figura de Consejeros Ciudadanos hasta el nivel distrital. Cabe destacar que, aW1que los Consejeros Ciudadanos tienen su origen en los partidos y el poder Legislativo, en ambos casos la "operaci" del aparato electoral nacional queda al _margen de sus funciones. 
189 
-el cputo de los votos. Esto es, el monopolio abarca el conjunto de mecanismos sociales para construir y reproducir el poder político: los ciudadanos y la fuena de los partidos. En los comicios de 1979, el PAN obtiene el 10.8% de la votaci para diputados de mayoría relativa y el 10.6% de la votaci para diputados de representaci proporcional. En 1982, el 17.5% y el 17.90/4 respectivamente. El PCM en 1979 alcama el 4.90/4 de la votaci de diputados de mayoría relativa y el 6.7% de representaci proporcional; en 1982, como PSUM, su votaci para la Cámara es del 4.4% y el 4.2% respectivamente. 
En este sentido sf existe una b1>erali7.aci del régimen politico mexicano a partir de la Reforma de 1977. Esta se lleva a cabo en el sentido de fortalecer el orden político, por una parte, y el proyecto nacional que expresa el Revolucionario Institucional, por otra parte. Como resulta evidente, este proyecto, implementado a fines de la década de los setenta, enfrenta distintas condiciones sociales territoriales y mundiales que plantean el imperativo de fortalecer su posici monopica mediante aliamas partidarias con las fuerzas emergentes. La Reforma Politica so cobra sentido en funci de esta alisma, en la misma medida en que el desenvolvimiento de la relaci de ciudadanía politica so cobra sentido en funci de los partidos. En resumen, el nuevo pacto que expresla Reforma de 1977 fue la condici necesaria para que, frente al cambio mundial de la correlaci de fucnas, en el afio de 1982, una fracci del Partido Revolucionario Institucional optara por sumarse al proyecto del capital financiero internacional a través de la construcci del predominio estadounidense; la 
190 
nacionali:z.aci de la banca el 1 de septiembre de 1982 iniciun periodo de construcci de la 
hegemonía social del nuevo Proyecto Nacional en el territorio279• 
Para las ciencias sociales, el nuevo carácter del eje de articulaci mundial del Estado 
Nacional no pasdesapercibido. Las mismas lo calificaron con el ténnino de 
''neoliberalismo", haciendo referencia al transcurrir de las nuevas rupturas y a la instalaci de 
su carácter social en el tenitorio del país con fomtas que constituían una reedici del 
proyecto expansionista de la economía del siglo XIX280• De esta manera, intentaban 
diferenciar claramente dicho proceso del programa wilsoniano de "determinaci nacional", 
cuya expresi más acabada fue el "milagro mexicano" o crecimiento sin inflaci del 
periodo de "desarrollo estabilizador". La instalaci del nuevo eje de articulaci mundial 
instaurun periodo de rupturas entre las fuel7.3S territoriales, rupturas vigentes hasta la fecha, 
279 .-Las dos premisas del proyecto "nacional" lez-portillista, cuyo eje era la exportaci del petreo, eran: la tendencia a la baja en las tasas de interés y la tendencia a la alta en los precios mundiales del petreo, los cuáles resultaron fuego de paja en la correlaci mundial de fuerzas. En 1981, los Estados Unidos cambiaron la tasa de interés, el prime rate, de 12. 7 (1979) a 18.9 ( 1981) a fin de atraer el flujo internacional de capital. En mayo de 1981 el precio internacional del barril de petreo mexicano pasde $34.60 a $30.6 por barril. Las consecuencias de esta situaci no se hicieron esperar. El 12 de Agosto de 1982, el flujo de dares al exterior asumital magnitud que Silva Herzog debinotificar a las autoridades financieras de los Estados Unidos el virtual agotamiento de las reservas del Banco de México. Cf. John Bailey, .Governing Mexico ... op. cit., pgs., 51 y 52. En este marco, como afirma Carlos Tel10, "(s]e estaba frente a una situaci en la que un grupo reducido de personas ducftas -o que tenían el control-de una banca con un capital pagado relativamente reducido, manejaba activos muchas veces el monto de su capital pagado y, además, tenían voz importante, determinante en algunos casos, en muchas otras actividades distintas a las de intermediaci financiera. Con muy poco controlaban mucho. De ahí también su poder" (Carlos Tel10, La Nacionalizaci de la banca en México, Ed. Siglo XXI, México, 1989, pág. 41). Sin embargo, el cambio en la estructura de la captaci de recursos fue un proceso que se inicia una década atrás. El mismo Carlos Tel10, registra un cambio cualitativo en el período de 1972 y 1976: "la captaci total de recursos denominada en moneda nacional [ ...] se estanca en tomo al 24-25% del PIB, proporci muy inferior a la de casi 32% que registren 1972. En cambio, la captaci denominada en moneda extranjera -que entre 1970 y 1975 había permanecido en tomo al 1.5%-2% del PIB-empezaba a aumentar de manera sistemática a partir de ese timo a para llegar a casi 6% del PIB en 1981" (Id., pgs., 46-48). Ver también El trimestre econico, Vol. XLIV, N. 176. David, Colmenares, Luis Angeles y Carlos Ramírez, La nacionalizaci de la banca, México, Ed. Terranova, 1982. 
280 .-No es casual que, en su libro La disputa por la naci, Carlos Tel10 expusiera la existencia de dos proyectos, ''nacionalismo .. versus ''neoliberalismo .. , a través de los cuales se confrontan dos momentos del modo internacional de determinaci de la Naci, a antes de que la confrontaci se conformara territorialmente. Asimismo, desde la década de los setenta Manuel Camacho expuso los diferentes proyectos políticos en gestaci al interior del Estado mexicano en "Los nudos histicos ...., op. cit. 
que se desenwelven en los ámbitos de relaciones postbles, entre los cuales se encuentran las relaciones de ciudadanía política revitaliuidas a partir de la Reforma Electoral de fines de los aftos setenta. El modo de constituci de estas rupturas, su desenvolvimiento y sus ejes, pero sobre todo su expresi en la escala de las relaciones de ciudadanía, tiene como premisa el estadio alcanzado por las relaciones entre el orden social y la comunidad ciudadana F.n esta perspectiva, ftente y junto a la reestructuraci del orden político se encuentran los procesos de desestructuraci territorial de las condiciones sociales de la ciudadanía. 
7.3. El debllitamlento social de los fundamentos de la cludadanfa nacional 
El debilitamiento de la hegemonía social del Proyecto Nacional de la coalici empresarios­obreros-campesinos-Estado se expresa en dos escalas sociales de la dimensi de ciudadanía durante las décadas de los setenta y de los ochenta: 1) la dimensi teJTitorial de las relaciones de ciudadanía. Esto es, la funci del Estado en instalar y reproducir un orden social en el teJTitorio mediante las relaciones de ciudadanía. Esta funci la caracterizamos como la capacidad del Estado para instalar y reproducir las condiciones materiales para la reproducci social de los habitantes de un territorio. 2) La dimensi social de la ciudadanía, 
192 
que connota la funci estatal de regular y fortalecer aquellas relaciones y procesos sociales mediante los cuales se construyen las identidades sociales211 • 
La· instalaci de ambas tendencias en el territorio mexicano son indicadores de la crisis de la hegemonía social de un Proyecto Nacional, en la medida en que el concepto de crisis de hegemonía connota una crisis de autoridad, y las relaciones de ciudadanía constituyen el operador de su construcci social212• 

7.3.1. La decadencia de la funci de determinaci nacional 
Durante los as setenta y ochenta, en el territorio social que constituye la Naci, se expande y se profundiza la brecha entre las condiciones materiales prevalecientes en el territorio para la reproducci de sus habitantes y la instalaci de la nacionalidad, esto es, su detenninaci por el Estado en tanto mexicanos. 
Tal parece que el programa wilsoniano de constituci de una fuerza social territorial, que platea Hobsbawm como el eje mundial de reproducci de la Naci en el periodo de 1918 a 1950, y que cobra cuerpo en el principio de la "economía nacional", pierde dinamismo al interior de las fronteras del Estado mexicano283• Los procesos sociales que selan esta 
281 .-Por identidades sociales entendemos las formas colectivas de organizaci y de acci social producidas por la realidad (sindicatos, gremios, etc.). Estas formas obtienen su especificidad en un conjunto de relaciones sociales. La ciudadanía social reconoce una porci de las relaciones a partir de las cuales se construyen estas identidades y las sanciona como un atributo individual. Aquí diferimos de la definici de ciudadanía social de T. H. Marshall, en la cual este autor privilegia como dimensiones de ese concepto el acceso generalizado, para los habitantes de un territorio, a condiciones de vida producidas socialmente en ese ámbito geosocial "de acuerdo con los patrones de vida que prevalezcan en la sociedad". Esto es, alude primordialmente a la dimensi ciudadana del Estado de Bienestar --educaci, salud-y con ello acota el concepto a su dimensi institucional y al desarrollo de ésta en algunos países desarrollados a partir de la posguerra, Inglaterra principalmente (cf. T.H. Marshall, op. cit.). La dimensi que privilegiamos en el concepto de ciudadanía social es la determinaci social del individuo, o de las fuerzas producidas en lo social, por el Estado, en la medida en que la ciudadanía sanciona estas relaciones, regulándolas o fortaleciéndolas (p. ej., los sindicatos). 
212 
.-Con respecto al desarrollo de la crisis de hegemonía, cf. A. Gramsci, Notas sobre Maquiave/o, sobre la política y sobre el estado moderno, Buenos Aires, Ed. Nueva Visi, 1972, pgs., 62-75. Gramsci afirma, "se habla de 'crisis de autoridad' y esto es justamente la crisis de hegemonía, crisis del Estado en su conjunto", pág. 63. 
213 .-Cf. E. Hobsbawm, Nations... op. cit. 
decadencia son los agrupados m el feneno de la migraci. La cohorte de mexicanoa que cnma la ftontera, ya sea periicammte o de forma permanente, hacia los Estados Unidos m busca de 1m salario o simplemmte de mejores condiciones de vida, seftala en la dimensi social e individual la difermciaci que existe entre dos procesos sociales: la capacidad del Estado para articular al conjunto de sus pobladores a 1m proyecto de caréctel' capitalista y la funci estatal de determinaci de estos individuos como mexicanos. El Cuadro N9 7-2 (Apáldice) es indicativo de la magnitud de la migraci ilegal de mexicanoa hacia los E.E.U.U. 
Obviamente, una primera reacci a esos registros de individuos mexicanos que cnmn la frontera, podrfa ser, y con toda raz, argumentar que la migraci a los Estados Unidos siempre ha formado parte de la historia social y econica de nuestro pafs. Este hecho habla de una debilidad endánica del capitalismo en M6xico, dado el cancter ~ permanente y DO coyuntural, de la migraci como mecanismo implemmtado por los ciudadanos mexicanos para allegarse en otro territorio las condiciones materiales de vida que DO ofrece su propio pafs2"'. El Estado mexicano, como Estado-Naci, nunca ha desmvuelto plenamente el principio de Autodeterminaci Nacional, que es el correlato socio-politico del principio de la economía nacional. Desde sus orfgenes como naci independiente, el desarrollo de la identidad social de su clase política dominante ha descansado en el subsidio exterior. El endeudamiento externo y la historia del Estado-Naci constituyen las dos·caras de una misma moneda en la historia de nuestro país de los timos dos siglos. 
Ahora bim, el feneno migratorio, DO obstante ser una relaci extramuros que de 
forma permanente ha pos10ilitado a través de los aftos la reproducci de sus condiciones 
materiales de vida a \Dl segmento importante de los mexicanos, a partir de fines del primer 
lustro de los aftos setenta experiment1m incremento significativo y 1m cambio cualitativo, 
alcam.ando, seg las cifras oficiales, su expresi cuantitativa más alta primero, m 1979 y 
más tarde, en 1986. 
Como se observa m los registros del mencionado cuadro, a tomando como punto de 
referencia las cifras oficiales de los Estados Unidos sobre la inmigraci ilegal de mexicanos 
a ese país, cifras de por sí muy conservadoras, en el primer lustro de los atlos setenta aumenta 
• .-G. VerdU7.CO, "La migraci mexicana a los Estados Unidos", en Estudios Sociol6glcos, Vol. XIll, N9 39, septiembre-diciembre, 199S, pég. S80. 
194 
enpoco más del 100% la proporci de mexicanos que cruz.an la frontera; de 1970 a 1986, el incremento es del orden de 620.55%. Las cifras de migrantes a los Estados Unidos no discriminan a individuos, por lo que seguramente contienen duplicidades (individuos que cruzan la frontera varias veces), ·Sin embargo sirven para ilustrar la intensidad del proceso. 
En un ensayo reciente, Gustavo Verduzco calcula que entre 1981 y 1990 auzaron la frontera aproximadamente 7.3 millones de mexicanos215• Por otra parte, el mismo V enluzco apunta en su ensayo un cambio en el carácter social de los emigrantes durante los timos aftos. Si en la década de los setenta los mexicanos que cruzaban la frontera procedían por lo general de las áreas rurales y de un nero limitado de localidades, durante los as ochenta 
se amplila participaci femenina, aunque siguiprevaleciendo la masculina; se presentuna mayor diversificaci de los lugares de origen [ ...]; se integraron más migrantes con procedencia urbana, aunque siguieron prevaleciendo los de ascendencia rural y se incrementel nero de mexicanos residentes en los Estados Unidos216• 
La intensidad del proceso migratorio en las timas décadas ilustra la dimensi social de la funci estatal en tanto que el Estado mexicano, durante estos as, experimenta una creciente incapacidad para garantiz.ar a sus habitantes, a los ciudadanos mexicanos, las condiciones materiales para integrarse a la naci. 
La bqueda del pan de cada día o de mejores condiciones salariales más allá de las 
fronteras por parte de un nero importante de mexicanos y el significativo incremento 
cuantitativo que experimenta la migraci a partir de los aftos setenta, en una lectura desde las 
relaciones de ciudadanía, da cuenta de la instalaci de una tendencia cuyo sentido es un 
vaciamiento de las condiciones materiales que fundamentan la relaci de ciudadanía, el 
establecimiento de la nacionalidad. Esta tendencia se conforma con aproximadamente el 100/4 
de los habitantes, lo que significa que de cada cien individuos determinados por el Estado 
como mexicanos, al menos diez son individuos excluidos del Proyecto Nacional. ¿Co es 
.-G. Verduzco: "La migraci mexicana a los Estados Unidos" ... op. cit, pág. 573. Otro tipo de fuentes estima que a finales de la década de los ochenta, 14 millones de mexicanos, poco más del 10% de la poblaci total del país, eran inmigrantes ilegales, esporádicos o pennanentes, en los Estados Unidos. 
216 .-Id., pág. 586. 
19S 
posible hablar de un territorio social como desenvolvimiento pleno de una naci cuando el proyecto que detennina a sus habitantes obliga a una parte de ellos a escindir su identidad social entre las condiciones materiales de vida y el orden social y político que rige para su ciudadanía? Entonces, cabe preguntarnos, ¿en qu6 medida es postl>le hablar del Estado mexicano como un Estado nacional?. 
7.3.2. La decadencia de la cludadanla social En la reproducci de la dimensi social de las relaciones de ciudadanía se encuentran todos aquellos procesos que en las d6cadas pasadas dieron vida al corporativismo como eje de la definici de la ciudadanía social y política y que hemos descrito en el apartado anterior. A lo largo de las d6cadas de los setenta y los ochenta, los mecanismos sociales mediante los cuales se venía construyendo el reconocimiento y la sanci en el orden ciudadano al ser social de obreros y campesinos, las relaciones corporativas, se empiezan a ver cercadas por dos tendencias. La primera tendencia se caracteriu por un desprendimiento institucional de algunas dimensiones de la ciudadanía social, cuyo ejemplo más claro es el llamado sector infonnal; amplios segmentos de la poblaci se reproducen al interior de las fronteras de fonna independiente, excluidos de la determinaci estatal. La segunda tendencia se caracteriu por un desprendimiento territorial, que se ejemplifica por el proceso de 
integraci y transnacionalizaci del sector productivo, lo que, aunado a una tecnología más avanzada, plantea una lica de acwnulaci cuyas relaciones con la fucr7.a de trabajo se 
196 
definen en otros países en el marco de una competencia mundial217• El fundamento de ambas 
tendencias es un proceso de instalaci, a lo largo y ancho del territorio, de nuevas 
condiciones sociales de carácter capitalista, de las cuales se desprenden fonnas de 
reproducci tanto individuales como colectivas excluidas del ámbito de las funciones 
estatales de dominaci. Veamos más de cerca la primera tendencia. 
7.3.2.1. El desprendimiento institucional de la ciudadanía social 
Como puede notarse en el Cuadro 7-3 (Apéndice), la identificaci y la cuantificaci 
estadística del llamado sector infonnal se ha construido desde el punto de vista de sociogos, 
dernraf os o economistas a partir de parámetros que definen, en sentido negativo, las 
relaciones de ciudadanía social de estos individuos-trabajadores: ''niveles mínimos de 
ingreso", "falta de seguridad social", entre otros2". El ténnino infonnalidad del trabajo 
introduce subrepticiamente la posici social de los individuos en el Estado: éstos carecen de 
fonna social -son infonnales-, dicho más claramente, amos, ya que son, valga la 
287 .-"De acuerdo con estimaciones preliminares, el valor en libros del total de la inversi privada extranjera en México se incrementde 1 080 millones de dares en 1960 a aproximadamente 2 300 millones en 1968, o sea que aumenten más del 100% en menos de diez af\os. Durante la presente década (1970), prácticamente todas las nuevas inversiones, las utilidades reinvertidas y los recursos financieros liberados por la desinversi en los sectores tradicionales ( especialmente en los servicios plicos y en la minería) se canalizan hacia el sector manufacturero y los servicios no financieros, principalmente comercio y turismo. Entre 1960 y 1968 el valor en libros total de la inversi extranjera directa en el sector manufacturero aumentde menos de 600 millones de dares a alrededor de 1 700 millones, y en el sector de servicios (excluyendo los intermediarios financieros, en los que está prohibida la inversi extranjera) de 225 millones a aproximadamente 400 millones de dares". Miguel S. Wionczeck: "La inversi extranjera privada en México: problemas y perspectivas", en Leopoldo Solfs (selecci), La economía mexicana U. Política y desarrollo, México, D.F., Fondo de Cultura Econica, 1978, pág. 238. 
211 .-Se podría argumentar que la Segwidad Social en México contempla un rengl de afiliaci voluntaria, independiente de la adscripci contractual a un centro de trabajo. Sin embargo, como afirma Fran~ois Roubaud, "[l]a proporci de afiliados al régimen voluntario es irrisoria[ ...] estos representan por lo menos el 2% del total de asegurados, en tanto que cuentan con el 25% de la poblaci econicamente activa del sector privado". F. Roubaud, La economía informal en México, ORSTOM/INEGI/FCE, México, 1995, pág. 159. 
paradoja, indeterminados como productores, comerciantes, empleados, en una palabra como trabajadores, por el Estado219• 
Esta poblaci cuya situaci en y para el Estado da cuenta del proceso de degradaci de la ciudadanía social en el país, esto es, del desenvolvimiento del carácter restringido de la ciudadanía social, atraviesa el conjunto de los sectores econicos e ilustra la emergencia de nuevas formas de ser en la sociedad mexicana, la emergencia de nuevas relaciones e identidades. Seg un estudio de la Secretaria de Trabajo y Previsi Social, El Sector Informal en México, 1993, los trabajadores informales se distribuyen de la siguiente manera: el 200/4 son trabajadores directos en el proceso industrial (artesanos, pequeftos comerciantes, elaboradores y trabajadores afin); el 14% son dependientes y empleados de comercio; el 12% son pequeftos comerciantes; el 7% vendedores ambulantes; el 14% trabajadores domésticos; el 100/4 trabajan como meseros, cocineros en pequeftos establecimientos, servicios de aseo personal y de ropa y cal7.ado, entre otros. 
En esta perspectiva, una amplia proporci de mexicanos que reproducen sus condiciones materiales de existencia al interior de las fronteras nacionales se encuentran de facto fuera de la comunidad social. Si desde la perspectiva de los individuos la indeterminaci ciudadana de su ser social da cuenta de su indefensi, desde las fimciones del Estado dicha indetenninaci expresa la profundizaci de un proceso de debilitamiento de su base social. Los trabajadores informales son ciudadanos mexicanos, tienen el atn"buto de la nacionalidad; los mayores de dieciocho as son también ciudadanos políticos potenciales, tienen la posibilidad de participar en la gesti del proyecto nacional. Sin embargo, su ser social carece de identidad. 
En 1960 el sector informal representaba el 0.23% con respecto a la poblaci total del país; en 1990 ya abarcaba poco más del 90/4290• Si comparamos la proporci de trabajadores informales con respecto a la poblaci econicamente activa, las cantidades son muy significativas: en 1960, poco menos del 1 % de la PEA estaba en el sector informal; en 1980 y 1990, los informales ya constituyen el 43.390/4 y 42.86% respectivamente de la PEA (ver 
219 .-Para una discusi contemporanea del concepto de informalidad, cf., F. Roubaud, op. cit. 
290 .-La baja proporci del llamado sector informal en las décadas anteriores debe atribuirse en parte a errores de medici, puesto que el concepto de IDformalldad como medida estadística recién se emplea en la década de los ochenta. 
Cuadro N° 7-4 en el Apéndice). Esta imagen ejemplifica el proceso de degradaci social de la hegemonía del proyecto de Naci a lo largo de los timos treinta aftos de la historia del país, un proceso que también puede observarse en el deterioro producido en las así llamadas dimensiones clásicas de la ciudadanía social: el acceso de la poblaci a los mecanismos de salud plica y a la educaci 291 • 
Así, mientras que para un porcentaje de mexicanos el Estado es incapaz de proporcionar sus condiciones materiales de vida, éste, no obstante, los articula al ámbito de la dominaci por la vía de la nacionalidad, como es el caso de los migrantes; para otro segmento social, cuya reproducci material, mal que bien, se lleva a cabo en el tenitorio de la Naci, sus integrantes se encuentran indeterminados por la funci estatal. El residuo de ciudadanía que les queda a ambos es su nacionalidad y, por supuesto, el derecho al voto. 
7.3.2.2. El desprendimiento territorial-de la ciudadanía social 
El desprendimiento territorial de las relaciones de ciudadanía se refiere al proceso social mediante el cual se produce una ruptura de los antiguos mecanismos sociales de construcci de la ciudadanía de dos sectores productivos fundamentales en el modelo corporativo: obreros y campesinos. Este proceso, al que hemos nombrado de desprendimiento territorial, da cuenta de la desestructuraci-reestructuraci de los ámbitos de producci del ser social de obreros y campesinos. En pocas palabras, manifiesta la ruptura y redefinici de espacios de relaciones sociales y no, como pudiera pensarse, de espacios geográficos. 
291 .-En 1990, el promedio de escolaridad por adulto es de 4.7 aftos para el conj\Dlto de los habitantes del territorio mexicano, no obstante que la tasa de alfabetismo de este sector de la poblaci se increment-seg las mediciones efectuadas por las Naciones Unidas-de un 74% en 1970 a un 87% en 1990. Sin embargo, también para 1990 y seg la misma fuente, existe un 
7.1% de mexicanos adultos analfabetos. 
Considerados en fonna aislada, estos datos dicen poco, pero si comparamos la situaci de la escolaridad de los ciudadanos mexicanos con respecto a otros países, especialmente los llamados países desarrollados, por ejemplo los integrantes de la OCDE, en los que el promedio de as escolares por habitante es de 10.9, el escaso desarrollo de la escolaridad institucionalizada en nuestro país, expresa la debilidad social de este mecanismo de integraci de los ciudadanos a la dimensi de lo social-capitalista. PNUD, Desa"ollo humano: informe 1992, Bogotá, Tercer Mundo Ed. 1992. Tablas 1, 3, 27. s.p. 
199 
La redefinici de los ámbitos productores de relaciones sociales es UD proceso complejo, que atafte a la intmelaci entre la emergencia de un nuevo orden productivo, tanto en el sector primario como en el secundario, y sus expiesiones en el ámbito de lo social, lo cual no es siempre UD correlato·necesario en el plazo inmediato. La economía ha capturado la emergencia de este orden bajo los términos de "integraci',m, "producci en redes", "reconversi industrial,,m, para el sector secundario; "moderni7.aci", "procesos de transferencia", para el sector primario. Estos términos, en general, dan cuenta de las nuevas modalidades de articulaci del capital productivo a las condiciones internacionales y, en pocas palabras, evidencian el nuevo orden productivo mediante el cual se instala y se
• 
desenvuelve la hegemonía del capital financiero. 
Entre los sectores que ejemplifican este proceso, discontinuo y desigual, se encuentta la recstructmaci de la industria automotriz y su orientaci hacia el mercado internacional a partir de los aftos ochenta. En el periodo de 1980 a 1986, la General Motors (1980-81), la Chrysler (1981), Ford (1982-86), Volkswagen (1981), Renault (1984) y Nissan (1984t" orientan su producci interna de motores y ensamble de autos (General Motors) al mercado internacional; con ello, la dimensi de las relaciones laborales escapa al control corporativo, al articularse a las exigencias de una competencia mundial. 
Sin embargo, el proceso de modernizaci experimentado por este sector no tiene como efecto unívoco la ruptura del sector corporativo, sino m'5 bien su redefinici paulatina. Esto es, la lica de la producci no se traduce inmediatamente en rupturas 
292 .-El proceso de integraci se refiere al desenvolvimiento vertical u horimntal de los ámbitos de producci. La integraci vertical, da cuenta de la articulaci inmediata al capital internacional, p. ej. en el caso de la industria automotriz lDUl empresa instala lDUl planta ensambladora y diversas fábricas de autopartes. La integraci horimntal, se refiere al establecimiento de procesos productivos subsidiarios, en el caso del ejemplo anterior, fábricas de autopartes que no están articuladas orgánicamente al capital extranjero. Cf. Miguel S. Wionczeck, Gerarc1o Bueno, y Jorge Eduardo NaVUTete, La transferencia internacional de tecnología a nivel de empresa: el caso de México, México, D.F., Fondo de Cultura Econica, 1973. 
293 .-La reconversi industrial es un ténnino que seftala el impacto en la organizaci social del trabajo de distintos procesos, tales como tecnologías abonadoras de mano de obra, fonnas japonesas de organi7.aci del trabajo, estrategias empresariales determinadas por procesos internacionales, entre otras. Cf. Enrique de la Gana Toledo, "Reconversi industrial y polarizaci del aparato productivo", en Rosa Albina Garabito y Augusto Bolfvar (coords), México en la década de los ochenta, la modernizaci en cifras, México, D.F., Universidad Automa Metropolitana (UAM), 1990, pág. 217. 
* .-R.A. Garabito et. al., México en..~ op. cil, pág. 245. 
200 
sociales, ya que su tiempo de maduraci y de confrontaci con historias y fonnas anteriores tiene una dinámica propia y, por ende, un tiempo específico de desenvolvimiento. Seg los datos disponibles, hasta 1983 la industria automotriz contaba con un total de 48 mil 675 obreros sindicaliz.ados295; las organizaciones sindicales abarcaban hasta ese afio entre el 800/4 y el 90% de los obreros del sector tenninal296• Ahora bien, a la amplia cobertura de las relaciones sindicales en esta rama productiva, cabe adir la dispersi de las organizaciones: la Confederaci de Trabajadores de México (CTM), la Confederaci Revolucionaria de Obreros y Campesinos (CROC), la Confederaci Obrera Mexicana (COM), Unidad Obrera Independiente (UOI), la Federaci de Sindicatos Independientes de Nuevo Le agrupan a la fuerza social del sector automotriz. Tal vez esta dispersi, aunada a las relaciones de competencia intersindical, explique la proclividad del sector a ser socialmente más sensible a los procesos de modernizaci: durante el primer lustro de los aftos sesenta, el sector automotriz protagoniza un nero nada despreciable de confrontaciones contra el corporativismo sindical y por la autogesti de su fuerza social: las huelgas de Nissan, Volkswagen, Dina, Ford, Spicer, Cifunsa, Trailmobile son los más conocidos. 
Sin embargo, para principios de la década de los aftos ochenta, el corporativismo sindical en esta rama productiva se ha redefinido mediante la creaci de la Unidad Obrera Independiente, que abarca a más de 19 mil obreros, aproximadamente el 42.5% de la fuerza de trabajo organizada del sector. El eje de esta nueva fonna corporativa sigue siendo el monopolio de la gesti sindical, so que, en la dimensi social, impli~ una relaci directa con la empresa -sin la mediaci del Estado-y las demandas obreras defendidas por la organizaci tienen como eje de negociaci la productividad. Es un corporativismo más flexible, más particulariz.ado y en el que la fuerza social del sindicato se confronta con los imperativos de la empresa definidos a escala mundial. A antes de que resurgiera el liberalismo como definici "neo" del proceso de modernizaci, el Frente Auténtico del Trabajo (FAT) calificaba a la UOI de "neochanismo sindical"297• En realidad, mecanismos sociales como la UOI expresaban desde los aftos setenta una de las tendencias a la 
295 .-Id. 
296 .-J. Aguilar García, La política sindical en México: la industria del autom6vil, México, Ed. Era, 1982, pág. 61. 
291 .-Id. 
reestructuraci flexible -flexible para el Estado y el capital-de la ciudadaufa social en las nuevas condiciones mundiales. 
El ·otro proceso que seftala el desprendimiento territorial de los procesos productivos en este periodo, y con ello la rcdefinici de los mecanismos de reproducci de la ciudadanía social, es la tendencia a la instalaci de procesos productivos articulados en su totalidad al capital supnmacional: las llamadas maquilas o maqui1adoras, cuyo maigo territorial se constituye mediante la utilizaci de la filen.a de trabajo nacional y su locaJinci geográfica. El crecimiento de las maquiladoras es una tendencia en expansi desde 1970. En un periodo de quince aftos, el nero de plantas maquiladoras instaladas en el país, seg los datos del INEGI, se incrementaron en un 487 por ciento, mientras que el nero de trabajadores crecien 1.213 por ciento291• Este tipo de organizaci productiva implica necesariamente relaciones laborales flexibles, originales ~ el sentido de que son empresas que se establecen sin tener como antecedente una tradici sindical en ese ámbito-dispersas, con énfasis en las relaciones individuales. 
La instalaci de un desprendimiento territorial de los procesos productivos se expresa socialmente en distintas dimensiones, que involucran también diferentes dimensiones de los mecanismos de reproducci del corporativismo. Por ejemplo, en casos tales como las grandes empresas del sector privado y plico se introduce como una cliusula del contrato colectivo el principio de la "productividad" como eje de las relaciones laborales2". Tal es el caso de Petreos Mexicanos, que durante la revisi de su contrato colectivo para 1989-1991 modifica 86 de sus cláusulas partiendo de este principio. Tel6fonos de México lo incluye en 1990-92,oo; la Compaftfa de Luz y Fuena del Centro, en 1990-1992. Otros casos son los de Altos Hornos de México, Monclova, la Compaftfa Mexicana de Aviaci y de Aerovías de México. El desenvolvimiento del nuevo carácter social de las relaciones productivas ha llegado en algunos casos a instalarse y redefinirse en el coraz mismo del sistema politico, 
•-Instituto Nacional de Geografla e Informática (INEGI)-Secretaria de Programaci Plica (SPP), Estadísticas de la industria maqui/adora de exportaci, 198S. 
299 .-Los datos que presentamos a continuaci proceden de Ortega M., "Política laboral y nuevo modelo sindical" en CEMOS MEMORIA, N9 46, septiembre de 1992, pgs., 46 y 47. 
300 .-Cláusulas 192 y la cláusula 2 del Contrato Colectivo para el periodo 1990-92. 
como en el caso de la fundaci de la FESEBES, en 1991, como una federaci sindical que incorpora la nueva dinámica productiva a las relaciones corporativas 301 • 
En el caso del campesinado, cabe ejemplificar este proceso con la emergencia de las llamadas Uniones de Productores a principios de los aftos noventa. Estas fonnas organiz.ativas inéditas están formadas por coaliciones de ejidatarios y pequeftos propietarios para fines de producci y/o comercializaci. Un ejemplo es el llamado "Nuevo Movimiento Campesino", fonnado por la uni de estas organi7.aciones y que resume las experiencias de las uniones ejidales de las dos décadas anteriores; su finalidad es establecer canales directos con los funcionarios gubernamentales para negociar créditos y canales de comercializaci 302• 
En resumen, tanto la tendencia al desprendimiento institucional como al desprendimiento territorial son dos dimensiones que expresan la instalaci en el territorio mexicano de nuevas condiciones sociales producto de una síntesis de la dinámica mundial y de la expresi "nacional" de esa dinámica. En realidad, ambas dimensiones apuntan a un proceso estructural que plantea la transfonnaci social de las relaciones de ciudadanía; este proceso se instala paulatinamente y tiene distintas especificidades. 
Ahora bien, la tensi entre los referentes y operadores del Estado nacional y la fonna de dominaci, durante la década de los aftos setenta, se desenwelve mediante un conjunto de rupturas sociales particulares de distintas dimensiones de la cadena de relaciones ciudadanas. En pocas palabras, la dinámica de la crisis social de las relaciones de ciudadanía genera sus propios operadores sociales, más allá de las tendencias generales que se instalan en el país como producto necesario del debilitamiento social del proyecto nacional que hemos descrito en este apartado. Estos momentos de rupturas particulares de las relaciones de ciudadanía tienen su propia especificidad analítica. El pensamiento sociolico ha aprehendido esta realidad social mediante el concepto de movimientos sociales. 
Desde nuestro enfoque de las relaciones de ciudadanía, los movimientos sociales que 
se producen en México durante esta década resultan la expresi histica y territorial de un 
estadio del desarrollo de la crisis social de las relaciones de ciudadanía; en este estadio de 
301 .-Cf. Luis Méndez, y Othon, Quiroz: "(FESEBES), nuevos rumbos, ¿nueva esperanza?", El Cotidiano N' 36, 1990. 
302.-Cf. Luis Hemández Novaro, "Las telaraftas de la nueva organicidad del movimiento campesino", El cotidiano, N' 50, 1992. 
desenvolvimiento de las relaciones sociales se vislumbran los rasgos específicos de esta crisis: la subsunci de lo social a un modelo de dominaci. 
7.4. La crisis social de la dimensi política de la cludadanla 
Es ya un lugar com situar el inicio del proceso social critico de México de los aftos setenta en el movimiento estudiantil de 1968, un momento de demandas de diálogo y democracia por parte de los estudiantes y de respuesta represiva del Estado ocunido el 2 de octubre de ese mismo afto. En efecto, a partir de entonces, a lo largo de la década, se desencadenan distintas acciones colectivas no so en el Distrito Federal sino en la mayor parte de los estados de la Replica, entre los que destacan Sinaloa, Zacatecas, Oaxaca, Puebla, Guerrero, Jalisco, Veracniz. Estas acciones colectivas son protagonizadas por distintos sectores sociales: estudiantes, colonos, obreros, campesinos, maestros, burratas, etc.; tienen distinta permanencia; distinto grado de complejidad en su estructura organiz.acional; llevan a cabo diferentes tipos de acciones: demandas en la prensa, mítines, tomas de tierra, e incluso acciones annadas, como las de la llamada Liga 23 de Septiembre o los focos guerrilleros en Chihuahua y Sinaloa. Sostienen demandas mtiples: los derechos de la mujer, respeto al medio ambiente, servicios plicos, etc. Esto es, en la década de los setenta empiezan a expresarse a lo largo y ancho de México un conjunto de fuer7.as que exigen su inclusi en alguna de las dimensiones del proyecto nacional: en su dimensi econica, social, cultural, política; que demandan su fortalecimiento social como fuCl'7.8S integrantes de un territorio. 
En la literatura existente acerca de los movimientos sociales de la década de los setenta en México no hay, a la fecha, una sistemati7.aci que de cuenta puntual del universo conflictual de este periodo. Sin embargo, a través de la revisi de los análisis particulares, se logra puntualizar sus dimensiones generales. 
1.-Es un proceso conflictual generalizado, que no es exclusivo de un espacio politico­territorial, municipal, estatal, federal; tampoco es exclusivo de una dimensi socio-territorial: la ciudad o el campo. 
2.-Es una conflictividad socialmente plural, no es exclusiva de un partido político o de una organiz.aci; tampoco de una clase o fracci de clase. 
204 
3.-Las rupturas que produce el proceso conflictual son socialmente pluridimensionales; las acciones colectivas no enfrentan de fonna privilegiada una dimensi institucional, cultural, social o política de las relaciones sociales. Encontramos acciones colectivas que demandan tierra para un grupo de campesinos, la ampliaci de derechos de la mujer, la gesti de las organizaciones sindicales o el ejercicio efectivo de la ciudadanía política. 
4.-La conflictividad tiene distintos grados de intensidad, va desde demandas y denuncias en la prensa, hasta mítines, manifestaciones y choques violentos con la policía y el ejército. Las acciones estudiantiles de 1968 y 1971; las denuncias de colonos, mujeres, etc. 
5.-La conflictividad implica la desestructuraci-reestructuraci de identidades sociales: del sindicalismo corporativo al sindicalismo independiente; del carácter individual de las demandas de habitantes urbanos a la construcci de acciones y organizaciones colectivas de colonos, etc. 
Finalmente, como afirma C. Offe con respecto a los movimientos sociales, 
podría tratarse en realidad no de residuos de viejas identidades colectivas, sino de la percepci de nuevas, no tan fundamentadas en tradiciones particularistas (p.e. regionalistas) sino en los "impactos" que reciben ciertos sectores de la poblaci por parte del Estado y el capital y en la conmoci que producen303• 
En este sentido, la inteligibilidad de los movimientos sociales se construye en el marco de la forma de dominaci de un territorio. El carácter particular del conflicto que protagonizan, da cuenta de la heterogeneidad social e histica de las relaciones de dominaci en un territorio. En este sentido, los movimientos sociales son una de las dimensiones en que se produce la ruptura social de la comunidad ciudadana; por ello hemos caracterizado este periodo como crisis de la subsunci de lo social a las relaciones de ciudadanía en México. 
303 .-C. Offe, Partidos políticos y nuevos movimientos sociales, Madrid, Ed. Sistema, 1988, pág. 104. 
205 
Resumen 
Como se ha podido ilustrar en este capítulo, la crisis social de la ciudadanía política en México durante la década de los aflos setenta, cobra forma como una crisis de la subswici de un orden social a un modelo de dominaci. 
El desarrollo de la crisis implica distintas escalas de las relaciones de ciudadanía: su detenninaci internacional, su dimensi institucional como ciudadanía civil, la nacionalidad, su dimensi como ciudadanía social y la ciudadanía polftica. El desarrollo de la crisis es en realidad el desarrollo de las contradicciones inherentes al modelo de ciudadanía polftica del periodo del "desarrollo estabilizador". 
La desigualdad ciudadana, operador de una comunidad social y de una comunidad politica de carácter restringido, constituye el punto de partida para la construcci de distintas fuerzas sociales y para su desenvolvimiento en una confrontaci politica. Esto es, para su desenvolvimiento en una confrontaci social mediante las relaciones de ciudadanía política. . 
En el periodo estudiado, si usamos la expresi gramsciana de "relaciones de fuerza" y sus distintos momentos de constituci (1. "Relaci de fuerzas sociales estrechamente ligadas a la estructura objetiva e independiente de la voluntad de los hombres... "; 2. Relaci de fuerzas políticas constituidas a su vez por tres momentos: econico -corporativo; momento de la igualdad político -jurídica; momento de la generalizaci de intereses304) podemos afirmar que la redefinici de las relaciones de ciudadanía en México en los as setenta atraviesan transversalmente dichos momentos. 
La Refonna Política de 1977, si bien abre la posibilidad de una realizaci social de la ciudadanía política, no resuelve ni mucho menos las condiciones de desigualdad ciudadana La participaci de la oposici instala la posibilidad de acumulaci de fuerzas sociales mediante las relaciones de ciudadanía política y, con ello, el desenvolvimiento de 
* .-Con respecto al tercer momento, Gramsci ap\Dlta que "Esta es la fase más estrictamente política ( ... ] Es la fase en la cual las ideologías ya existentes se transfonnan en 'partido', se confrontan y entran en lucha hasta que \D18 sola de ellas o al menos \D18 sola combinaci de ellas tiende a prevalecer, a imponerse, a didirse por toda el área social, determinando además de los fines econicos y políticos, la Wlidad intelectual y moral, planteando todas las cuestiones en tomo a las cuales hierve la lucha no sobre \D1 plano corporativo sino sobre \D1 plano 'universal' y creando así la hegemonía de IDl grupo social damental sobre \D18 serie de grupos subordinados". Antonio Gramsci, Notas sobre... op. c(t. pgs., S1 y 58. 
206 
d~ferentes proyectos nacionales y alianzas internacionales. Sin embargo, no resuelve el carácter intrínsecamente contradictorio de las relaciones de ciudadanía en México. 
A continuaci desam>Uaremos el tercer momento de la producci social de la ciudadanía política en México.contemporáneo a través de un proyecto partidario particular: el Movimiento Urbano Nacional (MUN) del Partido Revolucionario Institucional. El análisis del MUN lo hacemos a través de las dimensiones sociales y políticas de la relaci de ciudadanía, a fin de intentar una explicaci del sentido de este proyecto en el estadio de las relaciones de ciudadanía en México, así como también las transfonnaciones que planteaba en estas dimensiones. A modo de aclaraci seftalamos que el análisis está 
•
construido a partir del banco de datos del MUN. Este hecho, si bien nos da una visi cuantitativa y más fiel de su desarrollo, ya que los datos fueron construidos para uso interno del partido, también presenta ciertas limitaciones en cuanto la congruencia estadística de algunas variables. En los casos en los que no se pudo lograr esta congruencia, lo apuntamos claramente; no obstante, tratamos la infonnaci disponible en sus limites intrínsecos, en la medida que aportara elementos para la explicaci. El Banco de datos del Movimiento Urbano Nacional fue elaborado de septiembre de 1988 a noviembre de 1992. 
CAPITULO OCHO 
EL MOVIMIENTO URBANO NACIONAL Ysu DIMENSION SOCIAL 
El Movimiento Urbano Nacional surge en 1990 como expresi de las reformas internas planteadas por el Partido Revolucionario Institucional durante su XIV Asamblea Nacional Ordinaria. El MUN es el resultado de la transformaci de la Confederaci Nacional de Organizaciones Populares (CNOP), conocido como el "sector popular'' del PRI, en UNE, Frente Nacional de Organizaciones y Ciudadanos en Movimiento (FNOC). En el capítulo final analizo en más detalle el carácter político del MUN, pero antes de pasar a ese aspecto prestaré atenci a las implicaciones de este proyecto para la dimensi social de la ciudadanía en México. 
8.1. La dimensi social de la ciudadanía del proyecto del MUN 
El punto de partida del Movimiento Urbano Nacional son las colonias urbanas. Sin embargo, el objetivo del MUN no es meramente espacial. No se trata icamente de la inserci de un proyecto partidario en los barrios y colonias, sino que también tiene una dimensi ciudadana: el objetivo del MUN es la ciudadanía de los habitantes de los bmios y las colonias urbanas y tiene, por ende, una dimensi social. 
En el término colonia, el MUN, en su declaraci de principios, agrupa a 
"Fraccionamientos, Barrios, Unidades Habitacionales" y, lo que es más importante, seftala las 
características de los territorios que son objeto de su acci: "cualquier otro agrupamiento de 
vecindario urbano•t305. En esta perspectiva, el proyecto del MUN tiene como punto de partida 
305·,-FNOC-UNE, Documentos fundamentales 1990, Art. 46. 
una comunidad de habitantes de distintos territorios urbanos3°6. Esto es, su objeto es la ciudadanía de agrupamientos sociales discretos de una totalidad: el ámbito urbano. 
Desde este punto de vista, el fundamento de la territorialidad social del MUN es una condici social y material com a ciertos individuos: su adscripci al ámbito urbano. En este sentido, el punto de partida del MUN es una relaci social entre individuos, construida en y mediante un ámbito social específico. El objeto inmediato de este proyecto es, por tanto, la ciudadanía urbana. Es por ello que para el Movimiento Urbano Nacional "[ e ]I colono es el ciudadano identificado con su entorno que busca expresase como ser social, cultural, econico y político en aras de la comunidad a la cual pertenece"307• Ahora bien, ¿cuáles son las dimensiones de la ciudadanía urbana objeto del MUN?. 
8.2. Ciudad y ciudadanía en el proyecto del MUN 
El Movimiento Urbano Nacional no se dirige a la ciudadanía urbana en general, considerada como relaci genérica de los habitantes de un territorio. Los banios y las colonias no son solamente circunscripciones espaciales del territorio urbano, sino también construcciones histicas, formas de relaci entre sectores sociales al interior de un marco territorial específico: las ciudades. Por ello, "el MUN plantea la refandaci de la ciudad como tarea de la militancia activa en las luchas por las causas ciudadanas (mejoramiento del ambiente, conservaci de espacios, uso y conservaci de espacios plicos)"308• En otras palabras, su proyecto es la reconstrucci social de la ciudad mediante las relaciones de ciudadanía de banios y colonias, a través de un partido político. 
Ahora bien, toda ciudad, desde el punto de vista de su connotaci social, es el 
resultado del desarrollo de la interrelaci de fuerzas sociales. La historia social de las 
ciudades es la historia del modo de ser de la relaci social de fuerzas, es la historia de la 
306·.-Max Weber define comunidad como Wl8 relaci social "cuando y en la medida en que la actitud social[ ... ] se inspira en el sentimiento subjetivo de constituir un todo" Weber, Economía ...• op. cit., pág. 33. 
307·.-Id., "Definiciones básicas", pág. 11. 
JOl .•• /d., "Objetivos", pág. 14. 
209 
fonnaci de una "clase urbana", constituida por alianz.as entre distintas fracciones y m11izada a través del dominio de alguna dimensi social del territorio309• 
Alejandra Moreno Toscano describe con claridad los rasgos de estas clases urbanas en el México de los siglos XVIIl y XIX, con particular énfasis en el eje de su reproducci. De acuerdo con esta autora, a lo largo de este periodo las ciudades se distinguen por estar hegemonizadas por una actividad econica: la minería (p. ej. Guanajuato), el consumo y la concentraci de actividades administrativas, civiles, eclesiásticas (la capital del país) o actividades productivas de diversa índole (Puebla). Hacia fines del siglo XVIIl y principios del XIX, Moreno Toscano describe el sistema de ciudades en México como 
una línea de ciudades que ligara a los centros mineros del norte con la ciudad de México y el puerto de Veracruz. Linea que se complica en la zona del Bajío con el surgimiento de una red urbana original, tanto por el grado de interdependencia, como por la distribuci jerarquizada de sus ciudades. Pero, a su vez, cada una de estas ciudades domina un territorio que queda por ello enlazado al sistema310• 
En México, la ruptura del orden colonial en 1821 dio inicio a una nueva época del urbanismo en el país caracterizada por una reorganizaci del territorio. El ejemplo más claro es el decreto de 1824 que crea el Distrito Federal, sede de los poderes de la Uni. Durante la época independiente y hasta la revoluci de 1910, las ciudades del país y especialmente la capital fueron el territorio de disputa entre liberales y conservadores. En términos generales, durante el Porfiriato el Distrito Federal pierde su autonomía y pasa a depender directamente del poder central a través de la Ley de Organizaci Política y Municipal del Distrito Federal de 1903. Es también durante este periodo que las ciudades dan cuenta del proyecto de modernizaci de Porfirio Díaz, como por ejemplo en el caso de los nuevos trazos arquitecticos de inspiraci francesa de la ciudad de México (proyecto 
309·.-Cf. Max Weber, op. cit. Por su parte, J.C. Mario aftade: "El territorio a partir de la ruptura (entre condiciones objetivas y subjetivas de la existencia) es social, no hay territorios individuales. Cada individuo tiene una territorialidad, cuya mediaci es la relaci con el conjunto total, con la sociedad. La territorialidad toda es social, y es la que constituye, en relaci con otras territorialidades, el ámbito de la guerra". Marín, Conversaciones sobre el poder, Buenos Aires, Instituto de Investigaciones Gino Gcrmani, Universidad de Buenos Aires, 1995, pág. 143. 
310·.-Moreno Toscano, explica co a lo largo del siglo XVIII y principios del XIX, se llega a constituir el sistema de ciudades en México, que mantiene sus principales rasgos hasta el inicio de la posrevoluci. A. Moreno Toscano, "México", en Richard Morse, Las ciudades latinoamericanas, vol.2, México, Bibli.oteca SEP, 1973, vol. 2, pág.,178. 
210 
modemizador)311 • Las ciudades en el Porfiriato expresaban "[l]a base principal de apoyo interno de) sistema porfirista, [ ...] Ja pequefta pero poderosa oligarquía terrateniente, centro de Ja vida política local312• 
El papel de Jas ciudades como bastiones en los que se cristaliza un Proyecto Nacional mediante el monopolio corporativo de estos territorios se expresa con mayor claridad desde fines de los afios cincuenta y principios de los afios sesenta con un conjunto de leyes dirigidas al fomento industrial, establecidas por cada uno de los estados (Hidalgo 1954, Aguascalientes 1959, San Luis Potosi 1959, Sinaloa 1964, Nuevo Le 1964, Morelos 1965, Coahuila 1966, Jalisco 1967, Guanajuato 1968, TamauJipas 1969). El objetivo de estas leyes era, fundamentalmente, la promoci de parques industriales cercanos o anexos al desarrollo urbano. Por ejemplo, en el caso de Sinaloa, hacia 1980 e) "91 % de) Pm industrial estatal" se concentra en tres centros urbanos: Culiacán, Los Mochis y Mazatlán313• Desde este punto de vista, las ciudades son territorios en los cuales se genera y expresa un orden social. Por lo tanto, planteamos que la interrelaci existente entre las ciudades debe Jeerse como la interrelaci de fuerzas sociales constituidas mediante proyectos territoriales de carácter urbano. 
Hoy en día, el territorio mexicano se fracciona en territorios sociales de poder, cuyo eje constitutivo son las ciudades. Esta dimensi geosocial del Estado Nacional ha sido captada y representada por los dernrafos en el llamado Sistema Nacional de Ciudades (SNC). El SNC es un concepto construido desde la demografia, que da cuenta de una jerarquizaci de las JocaJidades urbanas en un doble eje: por una parte, la fuerza social de la localidad urbana, medida a través de el tamafto de la poblaci, el grado de atracci que 
311 
.-Esto formaba parte de procesos más amplios en "el marco de una administraci (y de una burocracia) creciente que busca el control de algunos aspectos del crecimiento[ ...), pero sin tocar los intereses preponderantes de una burguesía en desarrollo". Daniel Hiernaux, "Planeaci de la Ciudad de México", en Gustavo Garza (comp.), Una década de p/aneaci urbano-regional en México, México, Ed. El Colegio de México, 1989, p. 240. 
312 .-Lorenzo Meyer, "Un tema aftejo siempre actual: el centro y las regiones en la historia mexicana", en Blanca Torres, Descentralizaci ... op. cit., pág. 28. 
313 Cf.: G. Garza y J. Sobrino, "Sinaloa: Planeaci Industrial Periférica,'' en Garza, Una década ... op. cit., pág. 482. 
211 
ejercen, las funciones que desempeftan; por otra parte, su interrelaci, la fonnaci de redes intcr-locales y finalmente el territorio de influencia'". 
El SNC está encabezado en primer término por la ciudad de México y en segundo término, por tres localidades centrales de menor rango (rango 2): Monterrey, Guadalajara y Puebla. Las ciudades de Chihuahua, Tijuana, Hc:rmosillo, Le, Queiétaro, Toluca, Cuemavaca y Veracruz tambim ocupan 1Dl lugar central en el SNC (rango 3). En resumen, "[l]as ciudades desde el rango 1 basta el 3 constituyen la base estructural del SNC y el resto de las ciudades se vincula funcionalmente, directa o indirectamente con alglDlBS de ellas"315• Desde este punto de vista, puede decirse que la hegemonía social --qercida a trav68 de la funci que cumplen las ciudades centrales y de la subordinaci de las otras localidades con respecto a aquéllas316-, divide al Estado nacional en ocho grmdes archipiélagos urbanos o regiones, cada lDlO con un territorio central: 1) Mar de Cort6s, con centro en Hennosillo y compuesto de Baja California, Baja California Sur, Sinaloa y Sonora; 2) Norte-Centro, encabC7.8do por la ciudad de Chihuahua y que abare& los estados de Chihuahua y Durango; 3) Noreste, con la ciudad de Monteney a la cabez.a, comprende los estados de Nuevo Le, Coahuila y Tamaulipas; 4) Centro Norte y Occidente, centrado en la ciudad de Guadalajara, incluye los estados de Jalisco, Zacatecas, Nayarit, Aguascalicntes, San Luis Potosí, Colima, Guanajuato y Michoacán; S) Centro, con el área metropolitana de la ciudad de México, abarca 
los estados de Hidalgo, Qucrétaro, Estado de México, Tiaxcala, Morelos, Puebla y Guerrero; 
6) Golfo, encabC7.8do por la ciudad de Veracruz, comprende el estado del mismo nombre y el de Tabasco; 7) Pacifico Sur, con la ciudad de Oaxaca, abarca los estados de Oaxaca y Chiapas; 8) por timo, la Península de Yucatán, con la ciudad de Mérida a la cabeza y los estados de Yucatán, Quintana Roo, y Campeche. El SNC es 1Dl concepto que, desde los parámetros demográficos, nos permite delinear 1Dl perfil de co se construye y se expresa la hegemonía social del den mbano capitalista en el país, pero tambim dJl>uja el 
314·.-Cf. Consejo Nacional de Poblaci. Sistema de ciudades y distribuci espacial de la poblaci en Mhcico, México, CONAPO, vol.1, 1991, pég. 9. 
,is.•• L. Gom.ález Garcla de Alba y L. Pang Molina: "Sistemas de ciudades en México", en Ciudades, N9 19,julio-septiembre 1993, México, RNIU, pgs., 48, 49. 
212 
fraccionamiento y la estructuraci de este orden en distintas fuer7.8S constituidas a través de un dominio territorial, en el que las ciudades desempeftan la funci de polos generadores y difusores de esta fuerza. 
Ahora bien, ¿cuál es la especificidad de la ciudad en cuanto territorio de dominaci? En el pensamiento sociolico de Weber, la ciudad es conceptualizada como una corporaci territorial. En este sentido, la ciudad es el monopolio de la funci de dominaci, realizada a través de la regulaci de la propiedad urbana, lo que da cuenta de la construcci de la ciudad como corporaci con rasgos específicos y que la distingue de otras corporaciones territoriales, como por ejemplo, el Estado Nacional. Las fronteras administrativas de las ciudades, como las líneas fronterizas del Estado Naci, detenninan la funci de direcci de los procesos sociales en el territorio urbano y, en este sentido, los límites administrativos de las ciudades han sido objeto de disputas entre las distintas fuerz.as que compiten por alcanzar una posici de dominio317• En esta perspectiva, los ciudadanos de las ciudades no son simple y llanamente ciudadanos urbanos, sino que tienen una determinaci social: constituyen la expresi de la fuerza social de un monopolio corporativo. 
El Movimiento Urbano Nacional es un proyecto de ciudades. En este sentido, no es el proyecto de un partido que se dirige a construir ciudadanos en general, sino que se dirige a desarrollar las relaciones de ciudadanía en territorios que desempeftan una funci en la constituci de fuerz.as sociales y sobre todo, de un orden social: "la ciudad os hará libres", cita Max Weber en su análisis de la ciudad, y con ello, da cuenta de la ~ptura de las relaciones de vasallaje y la instalaci de la ciudadanía como una nueva relaci social, constituida mediante un ámbito social. Las dimensiones sociales de las ciudades apuntadas 
316·.-"Adicionalmente a los 79 lugares centrales que articulan al SNC, se han identificado cerca de 800 localidades en todo el país que al cumplir ciertas funciones econicas y sociales, se han clasificado desde el rango 7 hasta el 10, dependiendo del nivel de servicios que ofrecen y el área de influencia a la que sirven". L. González García de Alba y L. Pang Molina: "Sistemas ... " op. cit., pág. 48. 
317·.-El caso de Puebla, que por otra parte es el más cercano a la autora, resulta ilustrativo de este proceso. Margarita Nolasco, en su análisis de la ciudad de Puebla, describe co el crecimiento poblacional y espacial de la ciudad son funci del incremento de las actividades de servicio, comercio, de la industria textil y de la aparici de nuevas actividades productivas en la localidad, tales como la industria alimentaria a mediados de este siglo (refrescos, pastas y galletas): "[A]sí, la ciudad es producto de un capitalismo ligado con industrias no altamente tecnificadas, y puede ser controlada por un grupo de poder compuesto por unas cuantas familias", M. Nolasco, Cuatro ciudades, el proceso de urbanizaci dependiente, México D.F., INAH, 1981, pág. 133. 
por Weber persisten en la actualidad como rasgos definitorios de su funci social. De tal forma que, tal como en siglos anteriores estos territorios constituyeron el mecanismo mediante el cual se instaly desenvolviel orden social de carácter capitalista frente al orden social de carácter feudal, el vasallo frente al ciudadano, hoy en día las ciudades son también émbitos de implantaci, construcci y desanollo de transformaciones sociales. En esta pet~va, el MUN es un proyecto de ciudadanos con un sentido social. Ahora bien, ¿cuAles son las características de las ciudades dde cobra cuerpo el proyecto del MUN?. Empecemos por lo más simple, ¿qué ciudades son objeto del MUN?, para ir más tarde a lo más complejo: ¿en qué dimensi de los tenitorios Ulbanos se inserta el proyecto del MUN?. 
8.3. La ciudad como ámbito de la correlacl de fuerzas 
El MUN está presente, en su doble carácter como proyecto de reforma del PRI en 1990 y en tanto proyecto político-partidario a través de los comités de colonos, en las 72 ciudades que constituyen la base estructural del Sistema Nacional de Ciudades. El MUN se construye en aquellas ciudades de México que ocupan un lugar significativo en tanto ámbitos de expresi de un orden social. En este contexto, el MUN tiene como sentido la construcci de una fueaa social mediante las relaciones de ciudadanía urbana. Este proyecto del PRI no se agota en su dimensi politica -p. ej.: el meramente allegarse votos para el partido-sino que su inserci selectiva en las ciudades expresa su dimensi social. El MUN se dirige al fortalecimiento de la ciudadanía urbana, lo que implica el fortalecimiento de aquellas relaciones sociales que transcurren en tenitorios en los cuales el carácter capitalista de lo social cuenta con mayores condiciones de desanollo'1'. De esta forma, el MUN es un programa de desanollo de ciudadanos desde y a partir de sus condiciones sociales. ·Por otra parte, las ciudades constituyen ámbitos de poder: Montmey, Puebla, Guadalajara, tal y como lo expresa el SNC, son nleos de una hegemonía tenitorial, una hegemonía con sentido, en la medida que es la expresi social de la identidad de una clase urbana -por ejemplo, la 
, ..... El carácter capitalista de lo social transforma y ordena las distintas dimensiones sociales que conforman al individuo. Se refiere en sentido estricto a \Ul proceso de disciplinamiento, si lo vemos desde la perspectiva de E. Canetti o de M. Foucault, o bien desde lo que Norbert Elias ha llamado 
lwmiMs apenti. 
214 
coalici lglesia-Industriales-PRI-Estado en Puebla hasta 1990. En esta medida, el proyecto de ''refundaci" de las ciudades del MUN mediante la ciudadanía urbana, da cuenta de la construcci de una fuerza social: el reclutamiento de individuos para el PRI a partir de su detenninaci territorial, es decir, de su adscripci al ámbito ciudad. 
Esta doble dimensi social del proyecto ciudadano del MUN se ilustra si observamos la relaci entre el potencial social de las ciudades -su dimensi como nleos de una hegemonía territorial, su fuerza como reproductoras de un orden social-y el desenvolvimiento del MUN Como se puede observar en el Cuadro 8-1 (Apéndice), el MUN concentra el 54.41% de sus 15 688 comités de colonos en diez ciudades, y éstas son los centros urbanos que el SNC identifica como los niveles 1, 2 y 3319• 
8.4. La ciudad en tanto corporaci 
El MUN se construye a través de la dimensi urbana de la ciudadanía Es decir, tiene como punto de partida el conjunto de procesos sociales que atraviesan el territorio de las ciudades y por los cuales éstas se constituyen en nleos generadores de una militia ciudadana con un carácter social específico, la ciudadanía urbana. 
Para el MUN, el colono es el actor principal de las ciudades, así como también "el sujeto esencial de la acci politica"320• En otras palabras, el punto de partida del proyecto ciudadano del MUN es la territorialidad del individuo, "cuya mediaci es su relaci con el conjunto total, con la sociedad"321 • El peso especifico del proyecto del MUN en la dimensi de la ciudadanía urbana so es posible visualizarlo a partir de una nueva tipología de las ciudades, que atiende a la fuerza potencial de estos ámbitos en cuanto productores de una relaci social específica: el carácter urbano de la ciudadanía 
319·.-En 1993, con el repliegue partidario del MUN, y su constituci como un proyecto más del Revolucionario Institucional y de la FNOC-UNE. El MUN también experimenta un repliegue programático en cuanto a los territorios de su acci. Estos se redefinen: la capital del país, Monterrey, Puebla, Tijuana y Cd. Juárcz, Chihuahua, Hermosillo, Saltillo, Edo. de México, Hidalgo, Morelos y Tiaxcala; Guadalajara, Oaxaca y Chiapas. Sociedad urbana, Documentos Fundamentales, Comité Ejecutivo Nacional del PRI (CEN-PRI), s.f. pág. 9. 
310·.-CEN-PRI, Documentos fundamentales, op. cit., pág. 11. 
321. J C M . .
.-. . ann, op. cit. 
A partir de la clasificaci que lleva a cabo Ruiz Chiapetto de las localidades mbanas en metrolis y ciudadcs322, elaboramos una tipología de los territorios en que cobra cuerpo el proyecto del MUN. A la divisi original de Ruiz Chiapetto, hemos sumado las localidades suburbanas, esto es, zonas en proceso de integraci a las metrolis y ciudades por su localizaci territorial. De este modo, también distinguimos las ciudades medias y pequcftas, esto es, cuya poblaci es menor a 100 mil habitantes y mayor o igual a 20 mil (ver cuadros 8-1 a 8-3, Apéndice). Nuestro objetivo es construir parámetros que, desde una perspectiva general, tengan el mayor grado de especificidad posible para identificar el desenvolvimiento del carácter urbano de la ciudadanía seg el tipo de localidad, así como también la relaci de~con el MUN. En pocas palabras, esta clasificaci nos permite tener un acercamiento a la dimensi social de la ciudad, en el marco de su conceptualizaci como coiporaci territorial. 
Así se tiene que, mientras el SNC da cuenta de la interrelaci entre estos territorios y de las redes mediante las cuales las ciudades expresan polos de direcci de procesos econicos, culturales y sociales en territorios más extensos, la clasificaci en mnas metropolitanas, ciudades, localidades suburbanas, se lleva a cabo no so atendiendo a la concentraci de la poblaci y a su continuidad territorial, sino también a la extensi de los servicios urbanos (electricidad, agua, etc.). El desenvolvimiento de estos timos es un indicador de la reali:nci de una funci de gobierno. 
Para Weber, la significaci social de la ciudad se construye mediante la funci de 
regulaci del territorio -la propiedad urbana-y el gobierno de la ciudad, la cual conlleva 
como contraparte la funci de direcci. Los servicios urbanos son la expresi 
contemporánea de esta funci territorial del gobierno de la ciudad, de la cual deviene su 
carácter coiporativo, esto es, el monopolio de las funciones para establecer, desarrollar -
sancionar--el carácter urbano de lo social de un espacio determinado: la ciudad323• 
m..-· Ruiz Chiapetto considera como ciudades a las de 20 mil y más habitantes. A los asentamientos urbanos entre 100 mil y 1 mill de habitantes las categori7.a como ciudades medias. El criterio que subyace a esta clasificaci se fundamenta en la disponibilidad de los datos a partir del censo de 1980. C. Ruiz Chiapetto, "El desarrollo urbano de Mbico: realidades y conjeturas", en B. Torres, Descentralizaci y democracia en México, México, El Colegio de México, 1986, pág. 240. 
323·-Cf. Weber, Economía ... , op. cit. 
216 
De la clasificaci en base al grado de desarrollo del carácter urbano, se desprende lo siguiente (ver Cuadro 8-2 en el Apéndice): en primer ténnino, se constata el carácter de proyecto bano de los comités de colonos, que están registrados como las células del MUN, ya que su presencia en los territorios rurales es notoriamente secundaria. En segundo ténnino, cabe hacer notar que el MUN, siempre a través de sus comités de colonos, tiene presencia en 24 de las 25 Zonas Metropolitanas registradas en el estudio de Chiapetto. Asimismo, el MUN se encuentra presente en 24 de las 27 localidades registradas como ciudades (más de 100 mil habitantes). Esto timo reafinna su carácter de proyecto eminentemente centrado en el medio urbano. De igual fonna, el MUN se encuentra en 53 localidades suburbanas de las ciudades y metrolis y en 117 ciudades medias y peques. De esta primera clasificaci, se observa que el objetivo del MUN no es icamente la ciudadanía urbana como tal, sino también la ciudadanía urbana como proyecto, como proceso social en construcci. 
Otro aspecto que se destaca en el Cuadro 8-2 es que la territorialidad urbana del MUN da cuenta también de otra dimensi: la inserci del MUN en las capitales de los estados. El MUN tiene presencia en 30 de las 32 capitales de los estados de la federaci, de las cuales 13 se encuentran categorizadas como metrolis, 14 como ciudades y 3 como ciudades medias y peques. De esta fonna, el MUN se articula a la dimensi corporativa de las ciudades, a su dimensi en tanto ámbito de expresi de una fomia de dominaci. Ahora bien, ¿qué relaci existe entre el proyecto partidario de construcci de ciudadanos urbanos y la dimensi corporativa de las ciudades? Veamos esto timo más de cerca. 
Las metrolis y ciudades no son espacios autárquicos y menos a ahisticos. Por el 
contrario, está en su propia naturaleza el ser espacios abiertos a nuevas detenninaciones 
sociales, así como también el alojar a los "socialmente indetenninados" (es decir, los 
desempleados, los dedicados a actividades informales, los migrantes del campo, etc.) proceso 
que Hobsbawm ha calificado como la "anomia cional" del transcurrir de la vida en la 
ciudad. Ahora bien, ¿co se relacionan ambos procesos? Esto es, ¿cuál es el vínculo entre 
las ciudades como territorios abiertos a nuevas detenninaciones, a la construcci de 
hegemonías sociales, y las ciudades como espacios abiertos a los "socialmente 
indetenninados''? ¿Cuál es el sentido del proyecto del MUN en estas dimensiones? 
En primer lugar cabe considerar que la historicidad social de las ciudades y, por ende, 
su historicidad como espacios de constituci de poder, ya sea en su dimensi ciudadana o 
217 
en su dimensi de territorios mediante los cuales se construyen proyectos de dominaci, se encuentra atravesada por el orden mundial capitalista y, por esta ru6n, también atravesada por los distintos proyectos que se definen en su desenvolvimiento. 
En los aftos ochenta, la urbanmci creciente alcanzdimensiones de feneno mundial: a mediados de esa década el 42% del total de los habitantes del mundo vivía en ciudades. Para Hobsbawm, la expansi del carkter urbano de la poblaci es el indicador más claro de la instalaci en el ámbito de lo social de una transformaci global del carácter social del capitalismo, cuyo eje, seg este autor, es la "muerte del campesinado,,,,24• 
México no ha resultado ajeno a este proceso. En este aspecto, la expansi cuantitativa de la poblaci Ulbana ha sido una tendencia ascendente en la historia del pafs a partir de la segunda mitad de este siglo, so que, a diferencia de los países europeos, el campesinado sigue teniendo un peso nada despreciable en los procesos sociales y econicos. En México, el campesinado a no ha muerto. Entre 1950 y 1980, el nero de ciudadanos urbanos de México se incrementen casi 500%, mientras que el universo de las ciudades de más de SO mil habitantes creciun 6()0/4 durante este mismo periodo (Cuadro 8-3 en el Apéndicet25. La relaci entre territorio y habitantes no habla solamente de la concentraci de la ciudadanía en las ciudades326 sino también, y sobre todo, del reordcnamiento de las relaciones sociales al interior de estos territorios. 
Por otra parte, desde mediados de la década de los aftos sesenta, las metrolis y la 
mayor parte de las ciudades en México han experimentado un cambio de estatus social: se han 
JU..-No obstante, Hobsbawrn plantea que el despoblamiento del campo y su correlato, el creciente cadcter urbano de la poblaci, so se deben parcialmente a la mecanizaci y automati7.aci de la producci agrícola, ya que existen otros indicadores de las transformaciones sociales en curso, tales como la demanda de trabajadores más especializados y la entrada de las mujeres al mercado laboral. Cf. Hobsbawm, The age ... op. cit., en especial el capitulo WJ'he social revolution 1945­1990". 
m.•• Esto timo resulta particularmente claro si tomamos la definici de zonas urbanas de Ruiz Chiapetto, en la que define como zona urbana a las localidades de 20 mil habitantes en adelante. Con este parámetro, entre 19SO y 1980 la poblaci urbana de estas localidades amnenten IDl 225%, mientras que el nero de las localidades -centros de entre 20 mil y 49 999 habitantes­aumentde 38 a 94, lo que significa w 2470/4. Si estos datos ilustran w feneno de concentraci-dispersi de los habitantes en las ciudades y localidades urbanas, los mismos también ejemplifican que las condiciones sociales para la producci de ciudadanos en el país se han intensificado. 
ll6..-Ciudades de SO mil habitantes y más. 
218 
convertido en espacios de construcci de un orden intemacionaP27• Son territorios de asentamiento de procesos productivos, financieros, de servicios y de infonnaci, de carácter transnacional. El orden social que estos procesos traen consigo, el cual desenvuelven en el territorio urbano, obedece a los imperativos de una competencia mundial. En el territorio urbano se realiza aquella parte de la red de procesos que constituye la identidad mundial de estos sectores. Por ejemplo, pensemos por un momento en la planta annadora Nissan en Cuemavaca, en la Volkswagen de Puebla, o en la Chrysler de Torre. Las relaciones laborales, la calificaci de personal e incluso la infonnaci que generan y a la que tienen acceso, obedecen a una nonna de competencia mundial. Por otro lado, la apertura del país al
. 
mercado internacional del capital financiero y de bienes y servicios -que se institucionaliza a partir de la firma del Tratado de Libre Comercio-, se ha realizado ftmdamentalmente en el espacio urbano. En la primera mitad de la década de los noventa, las ciudades de México se vieron inundadas de "franquicias" norteamericanas en el sector comercial y de servicios, así como también de bienes de consumo de origen mundial -procedentes de los Estados Unidos, Taiwan, Jap, Alemania, etc. En este sentido, las ciudades, especialmente las zonas metropolitanas, se perfilan como territorios atravesados por procesos productivos, de mercado, etc., de carácter mundial. Sin embargo, las ciudades no so son atravesadas por estos procesos de carácter mundial, sino que más bien éstas constituyen una verdadera red mundial de ámbitos sociales. Así lo confirma la reuni mundial de ciudades de las Naciones Unidas, llevada a cabo en Estambul321, en la cual la discusi sobre politicas. urbanas tuvo 
327·.-En las ciencias sociales contemporáneas se ha iniciado el estudio de lo territorial urbano en el proceso de mundializaci de las relaciones sociales. En Europa y Asia, por ejemplo, se considera a las ciudades como expresi de la diferenciaci de identidades y etnias y a la globalizaci como una acentuaci de esas diferencias. El término .. glocalice" acudo por los japoneses, da cuenta de esta tensi en los procesos sociales que transc1DTCD en los territorios urbanos. En México, ésta polaridad global-nacional, cobra rasgos particulares cuyos perfiles so es posible delinear mediante el análisis empírico y la historia social propia de las ciudades mexicanas. Estos rasgos tienen una dimensi propia en las relaciones de ciudadanía. Cf. Manuel Castells, .. Estrategias de desarrollo metropolitano en las grandes ciudades espaftolas: la articulaci entre crecimiento econico y calidad de vida", en: Jordi Borja et. al., Las grandes ciudades en la década de los noventa, Madrid, Ed. Sistema, 1990. También Aldo Edward W. Soja, .. Postmodem geographies". The reassertion ofspace in critica} social theory, Londres-Nueva York, Verso, 1989. 
321..-Durante la semana del 1 O de junio de 1996. 
como premisa el hecho de que el ámbito "ciudad" tiene rasgos en com más allá de las definiciones nacionales e incluso continentalcs32'. 
Por otra parte, el carácter supranacional de las ciudades, especialmente de las metrolis o las llamadas por los urbanistas ciudades del mill -de 1m mill de habitantes 
o más, que seg datos de la ONU eran ya 285 en 1996-, se expresa en la creaci de una ciudadanía urbana también supranacional. Por ejemplo, Los Angeles y Chicago son ciudades en las que habitan el mayor nero de mexicanos en Estados Unidos. 
Como correlato a estos procesos que atraviesa la dimensi urbana de la ciudadanía se ha iniciado la transfonnaci de las ciudades en tanto "corporaciones tcnitoriales". 
Primero, el incremento de la poblaci urbana ha significado una migraci a la periferia, así como también a los tcnitorios aledaftos. El caso del Distrito Federal es UD claro ejemplo de ello, ya que gran parte de su poblaci vive en tcnitorios del Estado de México, que son apéndices de la mcgalolis y fonnan una sola mancha urbana. Segwido, las ciudades han sido des-industrializadas, no so por la decadencia generalizada de esta actividad a partir de la d6cada de los aftos ochenta, sino también por la emigraci de la industria a otros espacios y por el incremento del desarrollo del sector servicios como una actividad cspccfficamentc urbana. Tercero, la actividad administrativa también se ha dcscentraliVldo -por ejemplo con la divisi en delegaciones del D.F., de Monterrey, de Guadalajara, y con la creaci de las Jlllltas Auxiliares Municipales del Ayuntamiento de Puebla-, así como también ha disminuido en relaci a la expansi tcnitorial. Hoy en dfa, las grandes ciudades del país, el D.F., Guadalajara, Monterrey, Puebla, enfrentan problemas endémicos de transporte, agua, vigilancia, etc. Por timo, el perfil social de las ciudades se encuentra cada vez más definido por el asentamiento de poblaci "socialmente indeterminada". 
En este marco, las ciudades expresan la transformaci de las relaciones de ciudadanía. El nuevo orden ciudadano -que empieza a gestarse en México desde la d6cada de los ai\os setenta, aftos en los que la poblaci urbana se incrementa en UD 349.06%-cobra cuerpo en una tensi que se expresa en la doble dimensi de la ciudadanía urbana: mientras que, por una parte, las ciudades son cada vez más la expresi del ámbito de construcci de identidades supranacionales, por otra parte, la ciudadanía urbana, entendida como la 
m .. -Una descripci interesante de esta red supranacional de ciudades está en "Megacities", Newsweelc, 1 O de junio de 1996. 
220 
detenninaci de las relaciones sociales de un conjunto de individuos mediante un territorio especifico, la ciudad, se encuentra cada vez más debilitada 
El conjunto de reglajes institucionales que regulan y dirigen las relaciones y los procesos sociales de los territorios urbanos se ha visto socialmente debilitado: los problemas de violencia, de tránsito, de contaminaci, etc., resultan ser sus manifestaciones empíricas particulares. Pero la ciudadanía urbana no so implica disciplina sino también defensa para los habitantes de las ciudades. El debilitamiento de esta tima dimensi se evidenciclaramente en 1985 en el terremoto que sacudila capital del país. Para los habitantes del Distrito Federal quedmuy clara la incapacidad del gobierno de la ciudad para defender a los ciudadanos ante un acontecimiento inesperado de alcance colectivo. Por el contrario, el terremoto evidenci-en la experiencia colectiva de un acontecimiento com-la fuerza social potencial de la ciudadanía urbana frente a la dimensi corporativa de la ciudad. 
El debilitamiento del carácter corporativo de las ciudades tiene. un impacto sobre el proyecto nacional en el proceso de su realizaci como un orden social hegemico. 
Sin lugar a dudas, desde la década de los setenta el régimen político del país ha sido sobre todo un régimen de ciudades. Tal vez, en este hecho radica la explicaci de por qué se ha podido mantener la estabilidad polftica nacional ante la crisis de la agricultura y la expulsi del campesinado a lo largo de la década de los setenta y de los ochenta,,º. Por ejemplo, las movilizaciones campesinas del Valle del Yaqui en Sonora durante la década de los ai\os setenta no afectaron a Ciudad Obreg, la capital de ese estado. Las ciudades de Chilpancingo, Iguala y Acapulco, en Guerrero, han sido polos de resistencia contra la guerrilla rural desde la misma época y, más recientemente, Tuxtla Gutiérrez, capital de Chiapas, se ha convertido en una frontera de contenci al avance del movimiento del Ejército Zapatista de 
330 
·-La conceptualizaci sociolica, en el paradigma weberiano, considera a las ciudades en su doble dimensi, tanto como territorios de la gmesis de un orden social, la ciudadanía, así como tambim en su carácter de territorios de enfrentamiento. Es en este timo sentido que Weber conceptualiza el proceso de urbanizaci como el resultado de la usurpaci -que califica de ''revolucionaria"-de la direcci social del territorio urbano llevada a cabo por la burguesía. Cf. Weber, Economía ... , op. cit., pág. 966. La historia urbana de México esta plagada de ejemplos de enfrentamientos por alcanzar un lugar o el predominio de alguna dimensi del territorio urbano. Pensemos por un momento en el movimiento inquilinario encabezado por el Partido Comunista en el segundo decenio del presente siglo en V eracruz, en el desplazamiento de la protesta obrera desde la fábrica hacia los espacios plicos, plazas y calles -principalmente durante el movimiento ferrocarrilero de fines de la década de los cincuenta-, o, más recientemente en la toma de la ciudad de México por los nuevos ''urbanistas": los vendedores ambulantes. 
Liberaci Nacional (EZLN). Las ciudades constituyen territorios de resistencia social e institucional, mediante el disciplinamiento o a través de la ciudadanía ~claro, mientras sus gobernantes mantengan el consenso de sus gobernados"'. 
La relevancia de la dimensi de las ciudades como territorios de resistencia y, por ende, de enfrentamiento en el marco de las relaciones de ciudadanía politica se hizo patente en las elecciones federales de 1988. Es precisamente en las ciudades en donde se lleva a cabo un desenvolvimiento de la dimensi politica de la ciudadanía y una nueva alineaci de fuer7.&s en los distintos proyectos partidarios. Las ciudades son los territorios de enfrentamiento ciudadano al proyecto ncoliberal. Un ejemplo muy claro de ello es el triw del PRD m el D.F. en 1997. 
En este marco territorial y social, el objetivo del MUN, la "refundaci de las ciudades", puede ser leído como el desenvolvimiento de una tendencia de reconstrucci de las ftmciones de estos territorios ---como "corporaciones de dominaci"-para una clase social y politica dominante, a en gestaci. De lo cual concluimos que el MUN no es, como pudiera pensarse, un proyecto de mero reclutamiento de ciudadanos para el PRI, sino también, y en primer término, un proyecto de construcci de ciudadanos mediante el carácter urbano de la ciudadanía. 
El MUN es un proyecto que crea ciudadanos para las ciudades. Su fimdamento es la "anomia funcional de las ciudades", esto es, su calidad de territorios abiertos a los individuos socialmente indeterminados. En otras palabras, su fundamento es el carácter restringido de la ciudadanía urbana; su premisa: las fuerzas sociales in&iitas que se originan m las ciudades a partir de esa condici social; su mecanismo de construcci: la administraci de las relaciones de desigualdad ciudadana mediante un partido politico. El MUN crea ciudades para un partido politico y para un proyecto nacional. 
»• .. -Carlos Alba Vega afmna en relaci a la ciudad de México que "[p]ara el Estado mexicano es completamente distinto enfrentar la inconformidad de \Dl8 poblaci dispersa en el medio rural y en los pueblos y ciudades pcqucftas del interior o de la periferia, que hacerlo con \Dl8 poblaci concentrada, potencialmente con mayor capacidad de organi7.8ci y ubicada precisamente en los centros de decisi. El control polftico en el Distrito Federal tiene hoy en día, por las caracterlsticas de la sociedad mexicana, un valor estratégico superior al del resto del país." Carlos Alba V., Historia del movimiento obrero ... , op. cit., pág. 269. 
222 
8.5. La dimensi de la ciudadanfa en el proyecto del MUN 
En funci de lo anterior cabe ahora preguntarse, ¿a qué dimensi de las relaciones de ciudadanía se dirige el MUN? El MUN tiene como objetivo los habitantes de las ciudades y, más precisamente, a los llamados colonos. En la versi oficial, "[eJI MUN considera al colono urbano como expresi general de quien en calidad de propietario, inquilino, posesionarlo, o cualquier otro concepto, ocupa una vivienda en la colonia, barrio, fraccionamiento o unidad habitacional"332• En pocas palabras, el MUN se dirige a los individuos en la medida en que estos personalizan una condici social: su localizaci pennanente en un tenitorio social específico, la ciudad. Ahora bien, ¿cuál es la dimensi de las relaciones de ciudadanía que constituye el eje ordenador del proyecto de construcci de ciudadanos que expresa el MUN? 
Para delimitar un parámetro analítico que ordene el sentido social de este proyecto partidario, planteamos la siguiente hipesis de trabajo: 
El término colono, con el cual el MUN especifica su objeto social, connota una situaci social: la colonia o el colonato. Esta situaci hace referencia a una relaci social con respecto al territorio: la toma del tenitorio, ya sea mediante el poblamiento o la explotaci. El proyecto del MUN se dirige a los colonos en tanto conjuntos de individuos posesionarlos del suelo urbano como medio habitacional. Ahora bien, dado que el suelo urbano es y forma parte de la ciudad, se puede decir que el MUN se dirige a los individuos, en tanto colonos, como expresi potencial, no realizada, de una especializaci funcional del tenitorio: la ciudad en tanto corporaci. Esto es, se dirige a los individuos como portadores de una relaci social: "la estructuraci de la corporaci urbana a través de la regulaci de la posesi del territorio". Esta hipesis arranca de una premisa: el poblamiento del territorio urbano no equivale al desenvolvimiento de las funciones de la ciudad, aspecto que bentos planteado en el apartado anterior con referencia a la llamada crisis social de las ciudades. Esto es así porque para el colono, el posesionarlo, su localizaci en la ciudad no equivale al desenvolvimiento del carácter urbano de su ciudadanía: el colono no tiene un domicilio socialmente reconocido -a través del Estado ( en este caso el gobierno municipal)-en la ciudad, no es un ciudadano urbano. Sin entbargo, ejerce el carácter urbano de su ciudadanía 
332·.-CEN-PRI, Documentos fundamentales, op. cit., pág. 11. 
en los mercados, en la vía plica, en el uso del transporte colectivo, etc. En resumen, las relaciones de ciudadanía en las que participa el colono dan cuenta del desenvolvimiento social de la "anomia funcional", característica de la ciudad, de la que habla Hobsbawm así tambim como de su pluridimensionalidad. La expresi concreta de esta pluridimensionalidad de la ciudadanía del colono se expresa en términos de relaciones de desigualdad: el acceso restringido a servicios urbanos y a las funciones territoriales, por ejemplo, al trabajo formal, a los mercados, etc. 
Por tanto, nuestro punto de partida es el registro de la situaci social de la ciudadanía urbana de los conjuntos de individuos son las colonias, a las cuales se dirige el MUN. Por 
' 
situaci social, entendemos el estadio de la articulaci de estos pobladores con el carácter corporativo de la ciudad, es decir, con las funciones de dominaci (direcci y coerci). Consideramos el territorio como la mediaci entre estos agrupamientos y el carácter corporativo de la ciudad. Nuestro eje ordenador es, por lo tanto, la colonia como expresi de lD18 fonna de habitaci, de poblamiento de la ciudad. Nuestras unidades de registro son: el carácter de la propiedad de las colonias, su articulaci a servicios urbanos tales como mercado, transporte, salud, etc. Nuestra unidad de anAlisis es el desenvolvimiento del carácter urbano de las relaciones de ciudadanía, que constituyen el fundamento social del proyecto partidario del MUN 
8.5.1. Habltac/6n y cludadanla 
La habitaci es la expresi particularizada de la detenninaci social de la ciudad, "ser hore 
equivale ante todo a la posibilidad de escoger su propio domicilio't333• Habitar la ciudad 
significa la articulaci potencial del individuo a la corporaci urbana. Por otra parte, la 
ciudad es la que construye ciudadanos y no viceversa. 
Michelle Perrot apunta distintas dimensiones sociales de la vivienda urbana, 
considerada como el mecanismo social para habitar la ciudad. La casa, el cuarto, en una 
palabra, la habitaci, implica pennanencia, "es un elemento de fijaci", de adscripci 
m..• Perrot, Michelle, "Formas de habitaci", en Historia de la vida privada, op. cit., vol. 8, pág. 19. 
224 
sedentaria a la corporaci de la ciudad. La casa es, siguiendo a Perrot, también territorio y, desde este punto de vista, un modo de ser social para el individuo, cuyas fronteras se encuentran más allá de la vida privada, aunque la incluyen, puesto que la misma es también un objeto susceptible de propiedad urbana -de inversi334-y también de imposici. La casa implica también la dimensi polftica de la ciudadanía, ya que "no hay elector sin domicilio"335• 
En esta perspectiva, la colonizaci de territorios para la ciudad mediante la vivienda implica la posibilidad de desenvolver las condiciones materiales de un orden y de una fuerza social y polftica336• La adscripci a la localidad por parte de los individuos -mediante la vivienda-puede ser entonces considerada como una condici de las relaciones de ciudadanía urbana. Ahora bien, ¿qué dimensi social de los habitantes de las colonias es objeto del proyecto del MUN? 
En la declaraci programática de este proyecto se afirma que el mismo incluye todo tipo de comunidad urbana potencial: fraccionamientos, unidades habitacionalcs, colonias; en la práctica, sin embargo, el proyecto del MUN se cristaliza de una forma muy diferente, Como lo indica el Cuadro 8-4 (en el Apéndice), el 77% de las colonias involucradas en el proyecto del MUN son clasificadas como "marginales" (11.19%) y "populares" (65.77%). Las colonias ''marginales" son las situadas en la periferia de la ciudad, mientras que las "populares" corresponden fundamentalmente a centros habitacionales, INFONA VIT, FOVISSTE, FONHAPO, aunque la categoría también incluye algunos barrios y colonias. Por su parte, las 
. 
colonias "medias" (16.05%) y "residenciales" (6.97%) son aquellas con diferencias visibles 
334·.-En este aspecto, resulta interesante retomar las discusiones del siglo XIX acerca del "obrero propietario". 
335·.-En ta construcci de la relaci de ciudadanía política en México, \DlO de tos mecanismos de expropiaci de la fuerza política de los partidos es la inclusi en el padr electoral y en las Listas Nominales de Electores, ciudadanos sin domicilio, esto es, sin detenninaci territorial. Bajo ta sentencia "domicilio conocido", esto es, no sancionado por la autoridad municipal, se inscriben varios cientos de ciudadanos como ciudadanos políticos potenciales. Este hecho, ha sido motivo de denuncias, debates, reclamos, etc .. por los partidos de oposici a partir del acceso de éstos a la informaci del Registro Nacional de Electores en 1988. 
336·.-Ahora bien, siguiendo a Weber, éste aplDlta, "...la ciudad crece adueftándose del suelo, del terreno ... ", Sin embargo, "no es la propiedad territorial la que se halla en el primer plano de los intereses econicos de la expansi" .Sino más bien, el desenvolvimiento de \Dl hegemonía de lDl orden social territorialmente determinado. La ciudadanía urbana, es el mecanismo social de la constituci de esta fuerza, y la reglamentaci de la propiedad del suelo su mecanismo. Max Weber, op. cit., pgs. 1041 y 1042. 
entre unas y otras, por el tipo de habitaci y el acceso a servicios. Tal parece que la clasificaci carece de parámetros objetivos explícitos. Sin embargo, es un punto de partida para poder observar el proyecto ciudadano del MUN a través de su propia mirada En otras palabras, es la representaci elaborada por el propio MUN del sentido socíal de su proyecto. 
En este contexto, ¿qué relaciones sociales connota esta representaci? Desde su propia pe1spC1.,~va, tal parece que la inserci del MUN en el espacio mbano descansa primordialmente en la ciudadanía urbana de los sectores "populares", obreros, empleados de baja capacitaci en la escala laboral, pequei\os comerciantes, etc. En este caso, la identidad social de estos sectores estarla detenninando el proyecto del MUN En este sentido, siempre manteniendo las reservas que merece la clasificaci, tal parece que es lD1 proyecto partidario de reconstrucci de la fuerza política del PRI a través de la reestructuraci de la ciudadanía corporativa -sindical y de organizaciones populares-mediante su determinaci territorial, esto es, en tanto miembros de las colonias obreras, de empleados de la administraci plica, etc. Esta hipesis, que aplDlta a la reconstrucci del corporativismo mediante su dimensi urbana, lo que algunos autores han denominado neo-corporativismo, so es parcialmente cierta para este caso, como veremos más adelante, ya que se refiere fimdamentalmente al fortalecimiento de la ciudad en tanto corporaci territorial y no, como quiere 1~ al monopolio de la fuerza social de ciertas identidades sociales. 
De \Ula muestra nacional de 892 colonias del MUN clasificadas en el rubro de 
marginales y populares encontramos que este proyecto ciudadano estaba dirigido en un 
86.()90/4 a colonos en posesi337 del territorio urbano, esto es, que no cuentan con la sanci 
social del gobierno municipal en tanto propietarios. Está dirigido a un sector excluido de la 
determinaci urbana (ver Cuadro 8-S en el Apéndice). Ahora bien, ¿cuál es la dimensi 
social del carácter urbano de la ciudadanía en la que se produce la exclusi de los colonos? 
En un sentido, los colonos urbanos, en cuanto individuos, son ciudadanos en las plaz.as, en los 
mercados, en las vías de comunicaci de las distintas ciudades, por lo cual decimos que su 
"1 .-Aquí seguimos la definici legal tradicional de "posesi": "La tenencia o el goce por nosotros mismos, o por otro en nuestro nombre, de mi bien corpeo, o de mi derecho , respectivamente, con el ánimo de comportamos como propietarios de ese bien o como titulares de ese derecho." Cigo Civil del Estado de Puebla, Libro Tercero, Cap. XIV, Articulo 1344, za. Ed. Cajica S.A., Puebla, Pue. 1990, pág. 304. Cada estado de la Replica tiene su propio Cigo Civil, hemos citado el del estado de Puebla, que es WlO de los más completos y avanzados en la Replica y está inspirado en Marcel Planiol, mio de los civilistas más reconocidos. 
226 
ciudadanía social es mtiple y heterogénea. Sin embargo, la exclusi se produce en el plano político: estos colonos carecen de ciudadanía política al carecer de territorialidad social, es decir, socialmente reconocida. 
Los colonos constituyen una fuerza social que no tiene realiz.aci política en y para la ciudad. En tanto ciudadanos políticos, tienen una detcnninaci genérica: son meramente mexicanos, electores nacionales, pero carecen de detcnninaci social territorial. No son campesinos determinados por la posesi de parcela (régimen ejidal), la pcquefta propiedad, o incluso la renta de la tierra. Pero los colonos tampoco son urbanitas. En otras palabras, como ciudadanos políticos, los colonos carecen de la especificidad socio-territorial mediante la cual se reproducen los distintos proyectos (p. ej., campo, ciudad), y por las cuales se constituyen las distintas identidades sociales. Desde el punto de vista de la reproducci del orden político, el colono se encuentra indeterminado socialmente, ya que, al carecer de territorio, su modo de ser ciudadano carece de determinaciones de clase. Su ciudadanía política es la expresi de un desclasado social. 
El MUN es por ende un proyecto ciudadano dirigido a la construcci de ciudadanos urbanos, mediante el establecimiento de su domicilio. Por ende, es también un proyecto de construcci de electores. 
El proyecto del MUN no se dirige a una realidad social homogénea, sino que más bien se inserta en su desenvolvimiento. Al observar la situaci de la propiedad de los colonos en 6 estados de la Replica y al abrir la territorialidad social que expresan en tres categorías: sin regularizar la tenencia de los solares urbanos, en proceso de regularizaci y regularizados, los datos arrojan diferencias significativas con la tendencia nacional predominante del proyecto del MUN. El sentido del MUN, por lo tanto, es estructurar la posesi del territorio a través de su regularizaci como territorio urbano y, con ello, estructurar la dimensi urbana de la ciudadanía y la dimensi corporativa de la ciudad, mediante un partido político. 
Ello implica, en consecuencia, confrontar un proceso: la falta de dinamismo y fuerza 
de los grupos y clases asentados en las ciudades para incorporar a la ciudadanía urbana 
plena a este conjunto de grupos, "los colonos". El MUN es un mecanismo político extra 
urbano, en el sentido de que su origen es externo a los mecanismos de administraci 
urbana establecidos: los gobiernos municipales y/o estatales. 
227 
Tomemos como ejemplo de lo anterior la situaci de la propiedad de los colonos en Morelos, Nuevo Le, Puebla, Querétaro, Tamaulipas y Veracruz, con respecto a la territorialidad que expresan en las tres categorías de los solares urbanos (sin regularizar, en proceso de regularizaci y regularizadas). Como puede verse en los cuadros 8-6 y 8-7 (Apáldice), por una parte, de las 1047 colonias registradas para estas seis entidades, un total de 445, esto es el 42.5%, están constituidas ya sea por individuos sin domicilio formal (276 colonias, el 26.36%) o bien en proceso de adquirirlo (169 colonias, el 16.4%). Este hecho, más que descartar la hipesis inicial, da cuenta de su comportamiento diferencial en cada uno de los territorios estatales. En otras palabras, el MUN expresa una tendencia nacional, se dirige a 1D1a condici social de la ciudadanía urbana, la no-propiedad, la falta de locaJivtci social de los ciudadanos en territorios con funciones especificas. Sin embargo, en cada uno de los estados, el proyecto del MUN de construcci de urbanitas se desenvuelve en lineas 
estratégicas. 
Se puede decir que el estadio de propiedad de los solares de los colonos a los cuales se dirige el MUN, que se describe como a) sin regularizaci, b) en proceso de regularizaci, y c) regularizados, da cuenta, por una parte, del grado de desarrollo de esta dimensi de la ciudadanía urbana de sus habitantes. Sin embargo, por otra parte, este proceso también expresa el desarrollo de la dimensi social de la estrategia del MUN. Así se tiene que, con respecto a los meros posesionarlos de los solares urbanos, el MUN aparece como un "proyecto original" en tanto que constituye la relaci de ciudadanía urbana desde el origen, a través de la relaci de propiedad. El MUN aparece como "impulsor" de la ciudadanía urbana con respecto a los colonos cuya propiedad se encuentra en proceso de regularizaci y, finalmente, se presenta como proyecto que se desarrolla en otras dimensiones sociales con respecto a los colonos propietarios. 
Por ejemplo, llama la atenci que el MUN, en tanto proyecto original de 
construcci de ciudadanos urbanos, tenga más peso en los estados de Querétaro (37.2%) y 
Veracruz (22.46%) (Cuadro 8-7 en el Ap6ndice), mientras que en Nuevo Le (24.26%) y 
Morelos (24.26%) aparece más bien como impulsor de este proceso social. Además, como 
estrategia definida en otras dimensiones sociales de la ciudadanía urbana, resalta el estado de 
Nuevo Le (490/4). 
228 
De este modo, puede decirse que los colonos objeto del MUN expresan un proceso complejo de construcci de fuerzas partidarias mediante las relaciones de ciudadanía. Este proceso sé estructura en la intersecci de las dimensiones estatal y nacional y tiene como eje la construcci de ciudadanos urbanos a través de la relaci social de propiedad. 
B.5.2. Desigualdad y cludadanfa 
Los colonos del MUN dan cuenta de la complejidad del tejido social y su impacto en la relaci ciudadana. Por una parte se encuentra la utopía urbana, esto es, la ciudad como territorio social abierto a nuevas determinaciones para los individuos (actividades productivas, educativas, de mercado, etc.), sobre todo la posibilidad de acceder a una nueva cualidad social de su ciudadanía, la ciudadanía urbana; por otra parte esta utopía se realiu como la síntesis de una ruptura en la dimensi de sus relaciones de ciudadanía. 
Los urbanitas potenciales objeto del MUN expresan en su ciudadanía la instalaci de una profunda desigualdad. El carácter desigual de las relaciones de ciudadanía da cuenta de un proceso, no es un atributo individual. Desigualdad ciudadana no es lo mismo que pobreza. La pobreu da cuenta de la condici estructural, aislada, de un conjunto de individuos, mientras que la desigualdad ciudadana expresa una relaci de poder31• Da cuenta de un proceso de exclusi social y política, de fracciones de clase o de clases sociales, de un orden social territorial, del proyecto nacional. El correlato de la desigualdad es el sometimiento y la exclusi (ver primer capitulo). 
El proyecto partidario del MUN se instala en la dimensi de la desigualdad del carácter urbano de la ciudadanía, como una mediaci partidaria para construir ciudadanos. 
331·.-Cf. S. Giner: "Clase, poder y privilegio", en Leviatán N' 51/52, Primavera-Verano 1993. En el enfoque predominante en las ciencias sociales, la desigualdad ciudadana es conceptualizada generalmente como una distribuci desigual de la riqueza. Cf. C. Hewitt: "The effect of political democracy and social democracy on equality in industrial societies: a cross national comparison", American Sociological Review, Vol. 42, No. 3, 1977. De aquí que la tendencia a la igualdad, para este enfoque, dependa de un proceso redistributivo a través de los organismos gubernamentales y las políticas plicas. Desde nuestro punto de vista, la desigualdad ciudadana, en México y América Latina tiene como fundamento la exclusi creciente de los individuos del orden social y político. 
Ahí donde la exclusi tiene como efecto la indeterminaci social por medio de las relaciones de ciudadanía se instala el MUN como mecanismo de redefinici de la ciudadanía urbana. Ahí donde so hay mexicanos, esto es, ciudadanos genéricos, el MUN constituye urbanitas. 
Hemos tomado como indicadores para ilustrar la condici de desigualdad ciudadana de los territorios sociales que son objeto del MUN, el grado de instalaci en esos temtorios de las condiciones materiales mediante las cuales se establece la ciudadanía social de los urbanitas: el acceso al agua potable y al drenaje, el acceso a la electricidad, la pavimentaci de las colonias, el alumbrado plico, el acceso a los servicios de salud, el acceso a mercados, a medios de transporte urbano, el acceso a mecanismos gubernamentales de apoyo al consumo, a la educaci, a la cultura. 
Los cuadros 8-8 y 8-9 (Apéndice) nos proporcionan una imagen de las colonias incluidas en el proyecto del MUN agrupadas en "clusters" de relaciones ciudadanas de desigualdad, que medimos en funci del acceso a los servicios plicos. En particular, cabe destacar que, en promedio, el 53.67% de las colonias consideradas carecen de acceso a los servicios plicos analiz.ados, que incluyen aspectos básicos como agua, drenaje, electricidad, servicios de salud y transporte, entre otros. El grado de desigualdad ciudadana alcanza niveles dramáticos en algunos de los rubros consignados: poco más del 97% de las colonias no tienen acceso a medios culturales, mientras que el 95% carece de acceso a las instituciones de educaci técnica, el 91 % a instituciones de educaci superior, el 94% a lecherías, el 86% a tiendas CONASUPO, el 84% a hospitales, para destacar las proporciones más importantes. El Cuadro 8-1O completa esta infonnaci indicando las distancias promedio a las que se encuentran los servicios básicos con respecto a las colonias en cuesti. 
Ahora bien, si tomamos en cuenta los cuatro primeros rubros del cuadro: agua potable, 
drenaje, pavimentaci y alumbrado plico junto con los rubros de transporte urbano y 
mercados, la agrupaci de estas variables establece W1 primer nivel de desigualdad en las 
relaciones de ciudadanía. Estas variables dan cuenta de aquellas condiciones materiales 
propias de las funciones de la ciudad: su funci de mercado y de territorio de circulaci de 
mercancías, así como de su funci como territorio plico. Es decir, dan cuenta de un primer 
nivel de la ciudadanía social de carácter urbano. Mientras que el resto de las variables ilustra 
algunos de los derechos sociales establecidos y generalizados para el conjunto de los 
230 
ciudadanos en el territorio mexicano tanto de áreas urbanas como de áreas ruraler39• Esto es, daría cuenta de un segundo nivel, si atendemos al carácter específico de la ciudadanía social de los territorios urbanos. 
La jerarquizaci de la ·ciudadanía social de carácter urbano en los territorios sociales del MUN nos pennite también vislumbrar otro proceso: de las colonias objeto del MUN, hay un grupo que expresa un grado de urbani7.aci desigual muy elevado en lo que respecta a lo que denominamos su ciudadanía social de primer nivel. Ninguna de las variables consideradas, agua potable, drenaje, electrificaci, pavimentaci, alumbrado plico o transporte plico, tiene una presencia proporcional en los territorios superior al 41.62% 
' 
(pavimentaci). El resto de los derechos sociales genéricos que hemos llamado de segundo nivel expresan un grado más alto a de desigualdad en las relaciones de ciudadanía. 
La jerarquizaci del grado de desigualdad de la ciudadanía social de los territorios del MUN da cuenta de un proceso social más amplio y más complejo: los colonos de este proyecto partidario constituyen una de las expresiones de la estructuraci y desestructuraci de la hegemonía social de un proyecto nacional. En otras palabras, los colonos objeto del MUN expresan un proceso social complejo: la estructuraci y desestructuraci de identidades ciudadanas y el ordenamiento territorial de éstas en las ciudades. 
En el Cuadro 8-11 (Apéndice) presentamos otro elemento del aspecto procesual de la desigualdad de las relaciones de ciudadanía social de los colonos objeto del MUN. Allí observamos que poco más del 76% de los colonos que son objeto del proyecte>. del MUN se constituyeron como tales en el período que va de 1970 a 1989; el 14% es anterior a 1970, y el 8% restante se constituyen el período 1990-1991. En este sentido, se puede argumentar que los colonos objeto del MUN dan cuenta de un proceso de exclusi de las relaciones de ciudadanía social, en el marco del debilitamiento del proyecto nacional de la década de los setenta y de la debilidad social del proyecto neoliberal de la década de los ochenta. 
Para ilustrar este timo aspecto, se seleccionaron ocho estados del país -el 25% del 
total de las entidades-en los que se ha establecido el MUN a través de 1400 comités de 
colonos, que corresponden a igual nero de colonias340• Nuestra unidad de registro son las 
"'.-Artículos 3° y 4° de la Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos, 1997. 
340·.-El criterio de selecci de estos ocho estados obedecia la amplitud del banco de datos. Se seleccionaron aquellas entidades que tuvieran consignadas las dos variables: afto de ftmdaci de la colonia, tipo de propiedad y entidad a la que pertenece. 
colonias afiliadas al MUN a través de los comités de colonos, nuestra fuente son los registros delMUN 
Como se puede observar en el Cuadro 8-12 (Apéndice), de 1400 colonias, encontramos que solamente 860 tienen datos acerca del afto de su fundaci, lo que representa el 61.42% del total. Los periodos de "antigdad wbana" de las colonias objeto del MUN en estas ocho entidades guardan la misma proporci que encontramos en la muestra nacional: 130 (lS.11%) pertenecen al periodo anterior al afto de 1970, 389 (42.23%) fueron establecidas entre 1970 y 1979, 331 (38.48%) entre 1980 y 1990, y finalmente 10 colonias fueron creadas entre 1990 y 1991, que representan el 1.16%. 
Ahora bien, si observamos la distn'buci de esta variable por estado, encontramos que la ''historia" de estas colonias presenta diferencias muy notables. Así se tiene que, mientras en Nuevo Le el S00/4 de las colonias a las cuales se articula el proyecto ciudadano del MUN datan de la década de los setenta, en Puebla, éstas representan poco más del 41%. En realidad, en el conjunto de los estados tomados en nuestro ejemplo, la mayor parte de las colonias objeto del MUN se constituye mediante asentamientos fonnados durante los aftos setenta. Sin embargo, en Sonora y Tamaulipas el grueso del proyecto ciudadano del PRI se dirige a colonias creadas a lo largo de la década de los ochenta. 
El periodo de establecimiento de las colonias a las que se dirige el MUN no es funci del crecimiento de las ciudades. Seg los datos aportados por los analistas wbanos, las ciudades experimentan su periodo más fuerte de crecimiento en la década de 1960 a 1970 y, co se puede observar en el cuadro, las colonias establecidas en este periodo constituyen icamente el 15% del total de las colonias del MUN en los estados escogidos. De esta forma, el parámetro cronolico de la fundaci de colonias da cuenta de una problemática más compleja: el proyecto del MUN se construye a partir de los ciudadanos que a principios de la década del noventa experimentan un proceso de expropiaci del carácter social de su ciudadanía, esto es, antiguos campesinos o antiguos urbanitas que mediante su desplazamiento territorial son llTOjados a la desigualdad ciudadana. 
Esta tesis se sustenta en los datos correspondientes al afto de fundaci de las colonias 
por estado que acabamos de considerar (Cuadro 8-12 en el Apmdicc) y se confirma si 
observamos más en detalle algunos casos particulares. Por ejemplo, consideremos el caso de 
la colonia Constituci Mexicana, ubicada al sur de la ciudad de Puebla, en la cual se lleva 
232 
cabo el levantamiento de un censo en 1995341 • Se trata de un asentamiento urbano que data de mediados de la década de los ochenta, 1986 para ser más precisos. La gran mayoría de los ciudadanos que la integran tienen como origen a la misma ciudad de Puebla (92%342) y su historia social los define como sujetos de un proceso de exclusi de la dimensi urbana: este 92% está compuesto por antiguos habitantes de barrios urbanizados, mientras que un 4% proviene de otros estados y el 4% restante proviene de las zonas rurales o de otras ciudades del estado. La encuesta revela que hay una relaci entre la exclusi de la ciudadanía urbana y la exclusi social. Un 60% de los encuestados provenientes de la ciudad de Puebla son antiguos obreros y empleados del sector industrial (se destacan los antiguos choferes de fabricas). De éstos, 65% pertenecen actualmente al sector informal o bien desempei'lan trabajos independientes ''por cuenta propia" (carpinteros, albales, herreros, etc.), un 15% pennanece en su antiguo empleo y el 20% restante se ha adscrito al sector servicios como empleados de empresas privadas de seguridad. 
En este rengl, llama la atenci la correlaci entre dos procesos: la exclusi ciudadana, y la exclusi social. La historia social de los colonos en general abre una nueva problemática en el estudio de las relaciones de ciudadanía; una mayor cantidad de casos empíricos darla oportunidad para problemati7.81' la relaci entre exclusi ciudadana y exclusi social, así como también para evaluar el efecto en los territorios urbanos de otros procesos de reconstrucci de la ciudadanía urbana de estos sectores, tales como los vendedores ambulantes y el empleo en empresas de seguridad privada. Aquí apuntamos icamente esta problemática, para ilustrar otro atributo social del MUN: éste no es un proyecto que se construye a través de los colonos en ténninos genéricos. Más bien, el proyecto del MUN tiene un fundamento muy concreto: la desigualdad social experimentada por ciertos grupos y su expresi en la ciudadanía urbana. El MUN no se dirige a colonos "de reciente creaci" -por decirlo de alguna manera-sino a aquellos que han acumulado una experiencia y una historia en este proceso de ruptura de su identidad social. En esta perspectiva, los colonos del MUN expresan un momento de la confluencia de dos procesos, la 
341 ·.-El censo, se levanten noviembre de 1995. La unidad de registro que se emplefue la vivienda. Se recogieron datos de 700 habitantes de la colonia. 
342• .-Dado que los resultados del censo nos sirven para ejemplificar, damos porcentajes redondeados de las variables. 
decadencia del orden social del "desarrollo estabili7.ador y compartido" y la emergencia del proyecto neohl>eral, en las relaciones de ciudadanía propias de un determinado sector social. 
En tanto sector social, los colonos del MUN son portadores de dos tendencias: una tendencia de orden -el desenvolvimiento del carácter capitalista de las relaciones sociales mediante su adscripci a las ciudades-y de ruptura, el debilitamiento de las ciudades en tanto corporaciones tcnitoriales. La ciudad, en tanto corporaci abierta a los socialmente indeterminados, retrasa el estallido social al construir y desenvolver nuevas estrategias para alcanzar condiciones de supervivencia. Por otra parte, desarrolla el "orden social" al introducir nuevas disciplinas y medios de control. 
Ahora bien, los colonos como integrantes del proyecto ciudadano del MUN, forman parte de la mlllda emergente de un nuevo proyecto nacional y de un nuevo orden mundial. En este marco, el MUN resulta ser un ejercicio realizado por una fracci neoh"beral para construir una detenninada "clase" de ciudadanía social y, mediante ella, desenvolver también el proceso de conformaci de una "clase" de ciudadanía política. 
8.6. El MUN como ámbito de reconstrucci de la cludadanla 
En sus principios programáticos, el MUN se define como una instancia partidaria de gesti de las demandas de colonos y de organizaciones urbanas frente al poder político local, esto es, frente a los gobiernos municipales: 
el MUN privilegia al municipio como eje de acci y busca que sus habitantes puedan, efectivamente, determinar el desam>llo de su localidad y participar de manera más decidida y activa en las decisiones que afectan la vida y la estructura política de sus comunidades343• 
Si las organizaciones de colonos urbanos son el fundamento del MUN y los lideres su mecanismo operativo, el Consejo Municipal integrado por los representantes de colonos y 
·.-CEN-PRI, Documentosfwulamentales ... , op. cit., pág. 12. 
234 
otras organizaciones es la mediaci partidaria entre el poder político y los colonos3"", es decir, entre el poder político y una fuerza social emergente en el territorio urbano. Hasta 1990 se habían constituido 160 Consejos Municipales. 
El Consejo Municipal tiene como funci jerarquizar las demandas -en forma 
consensuada, apunta el MUN-al mismo tiempo que elaborar un diagntico acerca de la 
situaci urbana municipal. En pocas palabras, el Consejo Municipal es el mecanismo de la 
sanci partidaria al sentido de las demandas de fuerzas sociales con distinto grado de 
desarrollo y, en esa medida, ejerce el rol de determinaci del sentido de las relaciones que establece esa fuerza. Sin embargo, al mismo tiempo es un mecanismo de articulaci de fuerzas sociales -mediante individuos-y un proyecto de fortalecimiento de la ciudadanía social, mediante la determinaci partidaria. Los líderes de colonos suman a su fuerza la fuerza del PRI. 
El Consejo Municipal es, por ende, el mecanismo de construcci de ciudadanos políticos. La territorialidad social de la colonia, y de la ciudad misma, es transformada mediante el Consejo en territorialidad política: el Municipio. Ahora bien, cabe aclarar que en 
la implementaci de su estrategia de construcci de ciudadanos, el MUN no inhlbe la 
tendencia a la reestructuraci de relaciones sociales que cobra cuerpo en las organizaciones 
de colonos u otro tipo de organizaciones (asistenciales, ecolicas, de defensa de los derechos 
de la mujer, etc.), sino que las reconoce como un espacio de transformaci permanente (ver 
Líneas Básicas de Acci en el Cuadro 8-16 del Apéndice). Con ello, su premisa es dejar ser 
en lo social a este tipo de organizaciones, ya que resultan indicadores del desenvolvimiento de 
las rupturas de la ciudadanía social y del proceso de su reordenamiento. Desde este punto de 
vista, la premisa del MUN es el desarrollo social de la desigualdad ciudadana, ya que ésta es 
el mecanismo de transformaci6n del partido; su táctica es la ruptura de la autonomía social de 
estos movimientos. 
344·.-Cf.: "Artículo 80.-A la Asamblea del Consejo Municipal confluyen tres tipos de Delegados Efectivos, con voz y voto: l. Delegados de Colonia. 11. Delegados de Membresía. III. Delegados por Organizaci". Los Delegados de Colonia son los representantes de Colonia, reconocidos por el MUN Los Delegados de Membresía "[ ...] son aquellos representantes de colonos u organismos electos en una o más colonias, que aglutinen a más de 200 personas y que formen parte de la Mesa Directiva del Comité de Colonia Correspondiente (Art. 81)". Por timo, "[s]on delegados por Organizaci los líderes o dirigentes de organizaciones de carácter municipal adheridas al Movimiento. (Art. 83)". Id., pág. 26. 
La articulaci entre la dinámica social y el partido político se lleva a cabo, reiteramos, a través de los líderes. El mecanismo de gesti de las demandas establecido por el MUN se retroalimenta entonces del proceso social. Desde esta perspectiva, el MUN tiene un componente dinámico y un ·componente institucional: por una parte, las demandas de las organiz.aciones como expresiones de la desigualdad ciudadana y, por otra, la articulaci y filiaci de los líderes al partido. Esta doble estructura permitial MUN iniciar una incursi, con carácter pennanentc y extensivo, en la detecci de las fuerzas sociales urbanas. Hacia 1993, cuando el MUN se reestructura como Sociedad Urbana -un programa partidario dentro de un sector (UNE-FNOC)345-, incluye como objetivo de su acci partidaria a las 
' 
organizaciones sociales las organizaciones voluntarias y a los lideres de opini346• Por otra parte, esta doble estructura le permiticonformar simultáneamente un espacio unitario de relaciones inter-individuales al interior del PRI: la inten-elaci entre los líderes. 
Por tanto, construyuna nueva articulaci de ciudadanos al interior del PRI, la cual se reprodujo mediante la gesti de las demandas y la determinaci partidaria de los liderazgos. 
El sentido estratégico del proyecto del MUN, en tanto ejercicio partidario, fue conformar una red nacional de organizaciones de colonos a través de sus lideres. Una red nacional de fuer7.8S sociales emergentes, articuladas mediante la inserci de sus lideres en un partido político. El Encuentro Nacional -máximo gano de gobierno del MUN-expresa claramente este sentido347• 
345·.-En diciembre de 1993 el MUN pasa a fonnar parte del Movimiento Territorial Urbano Nacional, como programa particular del PRI, y se denomina Sociedad Urbana. 
346..-El evento tuvo lugar en enero de 1994, en una rewii auspiciada por el MUN en la Cd. de Puebla, con la asistencia de aproximadamente 20 líderes de organizaciones sociales, ecolicas, de ayuda a nis minusválidos, a presos, a enfermos mentales, etc. El Secretario Coordinador de este Movimiento recibilas demandas planteadas y plicamente se comprometia actuar como gestor. Por ejemplo, el PRI negociaría ante la Secretaria de Salud del estado mejorar los servicios médicos a enfermos mentales del Sanatorio El Batán; se entrevistaría jwito con los líderes de una organizaci civil de ayuda a presos ~voluntarias, de la secci local de Caritas-con el Procurador de Justicia del Estado; recabaría informaci sobre el "uso del suelo" de algwias zonas de la ciudad ante el poder municipal, para coadyuvar a una organizaci ecolica local de mujeres. Este tipo de reuniones, cara a cara, entre líderes de movimientos u organizacines mbanas y los dirigentes del MUN, conformaban la actividad permanente para la construcci de este proyecto del PRI. Fuente; testimonio de la autora; entrevista con el Secretario Coordinador del Movimiento en la Cd. de México, febrero de 1994. 
347·.-El MUN define como sus instancias de gobierno: l. La Asamblea del Encuentro Nacional. D. La Asamblea del Consejo Mwiicipal. m. La Asamblea del Comité de Colonia. Art. 12, Estatutos, en CEN-PRI, Documentos Básicos, op. cit., pág. 19. 
236 
El Encuentro Nacional es la instancia partidaria que agrupa a los individuos representantes de las fuerzas sociales: es un espacio partidario que articula ciudadanos. Por lo tanto, es un espacio privado -por ser partidari~ de realizaci de las relaciones de ciudadanía348• Es la expresi de una relaci de determinaci, y desde este punto de vista es también la expresi de rupturas en procesos sociales pero también, de desenvolvimiento de una relaci social: la ciudadanía social. 
8.7. Una hipesis: el carácter supranacional del proyecto ciudadano del MUN 
En su dimensi de mecanismo de la construcci de la ciudadanía social, y dejando a un lado su carácter de mecanismo privado de determinaci de la ciudadanía, podemos decir que el MUN constituye un claro acercamiento al proyecto mundial de ciudadanizaci cuya expresi generalizada son las llamadas Organizaciones No-Gubernamentales u ONGs349• 
348·.-Usamos el concepto de lo "privado" en el sentido de la construcci determinada, en este caso por una organizaci política, de una relaci genérica: la ciudadanía. No, como pudiera pensarse, en su carácter diferenciado de lo plico ni tampoco en su connotaci jurídica, que define a los partidos políticos como entidades plicas. La determinaci partidaria de las relaciones de ciudadanía conforma una escisi que, como afirma J. C. Marin, ha tenido que constituirse, que realizarse, y por la cual la ciudadanía social adquiere un carácter partidario. Cf. Juan Carlos Marin, Conversaciones sobre el poder .... , op, cit. (ver en especial el capítulo 3). 
349·.-Aunque no existe una definici conceptualmente precisa y universal de aquellas organizaciones conocidas como Organizaciones No Gubernamentales, es posible identificarlas por algunos rasgos generales: son organizaciones e instituciones independientes cuya funci genérica es la prestaci de un "servicio social". En su funcionamiento, son independientes de las macroestructuras establecidas para la participaci social y política, por ejemplo, los partidos y la iglesia. Las ONGs no tienen funciones de representaci, no son autosustentables, puesto que dependen por lo general de agencias de financiamiento singulares o de redes de estas agencias. 
Esta tendencia se encuentra en el programa y en la estructura del Movimiento. Sin embargo, a partir de 1993, afio en que se crea el Movimiento Territorial Urbano Popular (MTUP) en la XVI Asamblea Nacional del PRI, el énfasis se traslada a la estructura territorial municipal como instancia de reconstrucci del partido y ya no se pone en las colonias o en los movimientos sociales de colonos350• 
Desde la sociología, las ONGs contemporáneas han sido conceptualizadas como el Tercer Sector -al lado de la dimensi plica y privada351 • La caracterizaci más rigurosa es la propuesta por Salvador Giner y Sebastián Sarassa, que incluye a las ONGs como uno de los componentes de una dimensi de lo social, la llamada estructura social pliar52• El desenvolvimiento del MUN frente a la emergencia de nuevas fuerzas (los colonos y más tarde las organizaciones sociales, ecolicas, de derechos de la mujer, de protecci y desarrollo a los discapacitados, etc.), el proyecto de su reestructuraci en relaciones de ciudadanía al interior del PRI, los mecanismos de su construcci (la comunicaci cara a cara, la identificaci de los lideres, la independencia del desenvolvimiento de las demandas y del desarrollo de los movimientos sociales) sus programas de trabajo (ver Cuadro 8-16, Apéndice), nos llevan a plantear como hipesis la cercanía de esta reforma del PRI con una 
El término ONGs nace en el seno de las Naciones Unidas, como forma particular de intervenci de las agencias de cooperaci internacional en territorios específicos. Se pueden identificar al menos dos etapas de desarrono de las ONGs. La primera etapa data de la posguerra hasta fines de los aftos sesenta, aproximadamente, en la que su creaci forma parte de la implementaci de un proyecto de desarrono. La segunda etapa, de los aftos setenta en adelante, las ONGs resultan la expresi de un proyecto mundial, originado en Europa Occidental, de apoyo y reestructuraci de la ciudadanía al margen de las políticas de los gobiernos dictatoriales de América Latina. En México, las ONGs tienen una presencia significativa a partir de 1980 y especialmente después del sismo en la capital de la Replica en 1985: "la ONG de vivienda más antigua de México es el Centro Operativo de Vivienda y Asentamiento (COPEVI), fundado con vínculos con la iglesia en 1963", México, UNICEF-Foro de Apoyo Mutuo, Organizaciones No­Gubernamenta/es, 1995, pág. 39. 
350·.-En la propaganda y preparaci del D Encuentro Nacional del MUN, previsto para octubre de 1993, Fernando Ortiz Arana, por aquel entonces presidente del CEN del PRI, convoca a realizar una Reuni Nacional de Organismos No-Gubernamentales"[ ... ] obtenido el primer contacto con las organizaciones ciudadanas locales se programará una reuni nacional con una breve agenda sobre temas cruciales vinculados a las políticas sociales, planteándose como eje temático la calidad de vida y el Derecho a la Ciudad como medio y eje de concertaci para acciones sociales y gubernamentales". CEN-PRI, Sociedad Urbana, Documento rector, s.f. pág. 29. 
m ..• Cf. Miguel Darcy de Oliveira y Rajesh Tandom, Ciudadanos, Washington, Ed. Civicus, Alianza Mundial para la Participaci Ciudadana, 1994, pág. 21. 
238 
tendencia supranacional de redefinici de la ciudadanía, dado el carácter internacional de las organizaciones que aglutina 
Un indicador más que ejemplifica esta afirmaci hipotética son los medios de financiamiento de este proyecto del PRI. En el MUN, además de los recursos y medios de financiamiento del PRI, se contemplan ciertos mecanismos particulares: 
Con el fin de allegarse los recursos econicos y materiales necesarios para el desarrollo de los programas de trabajo y las actividades propias de los Comités de Colonia o Consejos Municipales, la Comisi de Financiamiento[ ... ] promoverá las actividades necesarias [ ...] así como la creaci de un Patronato integrado por los representantes de los organismos e instituciones que den aportaciones para promover los programas de trabajo. [ ... ] El Patronato está facultado para ser el intermediario ante distintos organizaciones y/o programas nacionales y/o internacionales para solicitar los recursos financieros, materiales y humanos necesarios para impulsar los programas de trabajo ... "353 • 
En conclusi, el ejercicio del MUN da cuenta del desarrollo de un mecanismo social y político cuyo sentido es la construcci de ciudadanos en las ciudades mediante el monopolio privado de un partido. La dimensi social de este proyecto se inscribe en una tendencia supranacional de desarrollo de la ciudadanía social. 
Desde esta perspectiva, el ejercicio MUN no so implicaba una reforma del PRI -como la que se expresen la XIV Asamblea Nacional de este partido-sino que también tendía a reconstruir la dimensi política del Revolucionario Institucional replanteando su relaci entre orden social y fuerza política en el marco de la nueva condici global del orden social-territorial del país a partir de 1982. 
8.8. La territorialidad política del MUN 
El MUN fue también el ejercicio de construcci de una fuerza política potencial en las fronteras sociales del Estado-Naci, esto es, a partir de los territorios de exclusi de la 
352 ·•• Cf. S. Giner y S. Sarassa, º Altruismo cívico y política social", Leviatán Nº 61, Oto de 1995, pág. 79. 
353· •• FNO-UNE, Documentos básicos, op. cit., pág. 33. 
ciudadanía social. La inteligibilidad de la dimensi política del MUN puede leerse a partir de su inserci en los ámbitos mediante los cuales se construye el poder político en México. 
El potencial de la fuerza política del MUN puede ser aprehendido a partir de la incidencia del proceso de reclutamiento de ciudadanos políticos potenciales por este proyecto partidario, en los distintos territorios establecidos para la construcci de la fuerza ciudadana de los partidos, mismos que coinciden con el establecimiento de las funciones de gobierno para un ámbito geosocial. En el México contemporáneo, estos ámbitos de ejercicio del poder político son: los municipios, los estados, los distritos estatales electorales, los distritos federales electorales. 
Una mirada a la creaci de los comités de colonos del MUN y su ordenamiento mediante estos territorios, revela el ámbito político que privilegia este proyecto en su construcci y, por ende, sugiere la identidad de las fuerzas que enfrenta en el proceso de su establecimiento. 
A fin de ilustrar el patr político-territorial del MUN, hemos considerado la profundidad de su incidencia a través de las organizaciones de colonos, en los estados, los municipios y los distritos federales electorales354. 
1.-En el nivel estatal, el MUN tiene presencia a través de los comités de colonos, en el 
conjunto de las entidades federativas del país. Sin embargo, de su presencia generali:zada en 
los estados, no se deriva necesariamente el carácter nacional de su fuerza política Los estados 
son una forma de demarcaci del ejercicio de la ciudadanía que se articula de forma 
inmediata al poder estatal-territorial, esto es, a la conformaci de la forma de gobierno para 
un estado; mientras que en lo político la correlaci de fuerzas nacional se estructura en los 
Distritos Federales Electorales. Ahora bien, aunque en ocasiones hay correspondencia entre 
ambos territorios políticos, como hemos visto, no los articula una relaci necesaria El 
Cuadro 8-13 (Apéndice) presenta la distribuci de los comités de colonia del MUN por 
estado, que ofrecemos como apoyo empírico para nuestra afirmaci previa . 
Lo que observamos en el análisis del cuadro mencionado es el hecho de que más del 
25% de las colonias afiliadas al MUN se encuentran en el Estado de México, en el D.F., en 
Guanajuato y Baja California. Asimismo, si tomamos en cuenta las frecuencias acumuladas 
3S4·.-Por razones de disponibilidad de infonnaci, no consideraremos los Distritos Estatales Electorales. 
240 
de la cantidad de colonias por estado y las leemos como un indicador de la concentraci de fuerza potencial del MUN por estado, encontramos que el 500/o de los comités de colonias están concentrados primordialmente en siete de las treinta y dos entidades, esto es el 21.87% del total de estados del país concentran el 50% de la fuerza potencial de este proyecto. A este rango pertenecen, además de las entidades mencionadas, los estados de Jalisco, Coahuila y Nuevo Le. El 25% siguiente de los comités de colonias está comprendido en las entidades de Chihuahua, Guerrero, V cracruz, Puebla, Chiapas y Sinaloa Por timo, la cuarta parte restante abarca 19 entidades. En resumen, el 43% de las entidades del país contienen el 75% de las colonias articuladas al MUN, mientras que el 57% de los estados restantes so contienen el 25% de las colonias afiliadas. 
Si bien resulta muy claro el sentido de la fuerza política potencial del MUN en el caso de Baja California y Guanajuato, en los que enfrenta al Partido Acci Nacional como fuerza política, cabe considerar que el MUN se instala también en aquellos estados en los que las transformaciones en las relaciones de ciudadanía se expresan claramente como una ruptura de la fuerza ciudadana del PRI. Tal es el caso del Distrito Federal, en donde la alineaci del voto por la oposici es creciente. 
Lo que no resulta muy evidente es el sentido de la fuerza del proyecto del MUN en el Estado de México. Dada la fuerza de una fracci del PRI en esa entidad -el llamado grupo Atlacomulco3ss_, más que el desplazamiento de esta fracci por el proyecto del MUN, todo indica que la mera posibilidad de tener a este estado ocupando un lugar importante en su fundaci da cuenta de una alianza con este grupo. Sin embargo, resultaria indispensable, mediante un análisis empírico particularizado, identificar los términos y las dimensiones de esta relaci (p. ej., ver la distribuci de organizaciones del MUN por municipio en ese estado). 
2.-La presencia del MUN cobra otra jerarquía en términos de la correlaci de fuerzas 
si la ordenamos por municipios, esto es, si registramos los municipios por estado en los que 
hay una presencia de comités de colonos afiliados al MUN (Cuadro 8-14 en el Apéndice). 
El MUN tiene presencia en el 12.74% del total de los municipios del país. En cinco 
entidades, Baja California, Baja California Sur, Colima, Tabasco y el Distrito Federal, los comités de co)onias se encuentran insertos en el total de los municipios de esos estados así como en el conjunto de las delegaciones del Distrito Federal. Por supuesto, esta medici nada nos dice acerca del grado de fuerza específico que tiene este proyecto en cada uno de los municipios, sino que tan so registra )a articulaci de estos territorios municipales a la estrategia ciudadana de un partido. 
En esta misma perspectiva, so dos entidades tienen entre el 75% y el 50% de sus municipios con presencia de afiliados al MUN: Campeche y Guanajuato. Entre el 40% y el 25% de municipios con presencia de comités del MUN están siete estados: Quintana Roo, Sinaloa, Aguascalientes, Coahuila, Tamaulipas, Nayarit y Querétaro. En el resto de los estados menos del 25% de sus territorios municipales registran presencia del MUN. 
Llaman la atenci los casos de Colima y Tabasco. En la distribuci por estado, Colima cuenta con 240 comités de colonos, mientras que Tabasco tiene 21 O, lo que significa, en una mirada nacional, el 1.53% y el 1.34% del total de comités de colonos, respectivamente. Este porcentaje es muy bajo si lo comparamos con el 7.22% de Guanajuato o el 4.14% de Guerrero. Lo que revelan ambos casos es una estrategia de penetraci municipal, el proceso de construcci de una alianza en estos territorios entre el PRI y el municipio. 
Cabe tomar en cuenta que el municipio es la forma institucional en la cual se 
cristaliza el gobierno de las ciudades, no obstante hay casos como los del Distrito Federal y 
la ciudad de Monterrey, Nuevo Le, en los que el territorio "ciudad" abarca más de un 
municipio. Este patr supramunicipal de la ciudad se localiza fundamentalmente en las 
zonas metropolitanas. 
Ahora bien, si el MUN expresa un proyecto partidario, también cabe tomar en 
cuenta que en la década de los ochenta el conflicto electoral entre el Partido Revolucionario 
Institucional y los partidos opositores (PAN-PSUM) se estructuraba en las elecciones 
municipales. Los casos de Oaxaca en 1980 y de Puebla, San Luis Potosí, Chihuahua y 
Aguascalientes en 1983 ilustran el avance de la oposici mediante el triunfo electoral en 
los municipios. 
De esta forma, puede leerse el establecimiento del MUN como una estrategia para 
implementar una reserva partidaria en el orden político-territorial del municipio. Sin 
m __ Cf. Alvaro Arreola A., "Atlacomulco: la antesala del poder" en C. Martínez A. (comp.), Municipios en conflicto, México, Instituto de Investigaciones Sociales -Universidad Nacional 
242 
embargo, cabe tomar en cuenta que, entre las entidades en las cuales el MUN cubre la mayor parte del conjunto de los territorios de gobierno local, también se encuentra el Distrito Federal, cuyos habitantes no tenían el derecho a voto para establecer un gobierno local propio en 1990. 
Por lo tanto, la lectura del MUN en cuanto estrategia electoral de un partido debe incluir otra dimensi: las elecciones presidenciales de 1988. En estos procesos federales, el comportamiento de las votaciones de los estados en los cuales se encuentra establecido el MUN expresa una constante: en todos ellos --con la excepci de Tabasco, que carece de datos-se destaca la fuerza electoral de la oposici: En Baja California, por ejemplo, el porcentaje de votaci para el PAN en los comicios de 1988 se encuentra diez puntos porcentuales por encima de la media nacional obtenida por ese partido (24.39% contra 17.07%, que es la media nacional de la votaci del PAN ese a); en Colima la votaci por el FON se encuentra cinco puntos por arriba de la media nacional de ese frente partidario (35.74% contra 30.88%); en el Distrito Federal tanto la votaci del PAN como la del FON superan la media nacional de ambos partidos: PAN 22.01%, FON 48.21%. 
Como contraparte, en esos estados el PRI se encuentra por debajo de su media nacional de votaci: en Baja California obtiene el 36.66% cuando su media nacional fue de 50.36%; en Colima, 47.83%; en el Distrito Federal, 27.25%. Para Tabasco, los votos del PRI son del rango del 74.30%. 
Ahora bien, si tomamos en cuenta que estos estados expresan el desarrollo máximo 
alcanzado por la estrategia del MUN, se puede afirmar que el MUN se construye con una 
dimensi municipal so y en tanto que esta instituci de gobierno constituye un 
territorio predominante de construcci de fuerzas de oposici política. Por ende, el MUN 
es también la construcci de una fuerza política con una determinaci territorial, en la 
cual el municipio es una trinchera y el ámbito federal el objetivo. 
3.-Ahora veamos co se comporta este proyecto ciudadano en los Distritos 
Federales Electorales, esto es, en aquellas demarcaciones territoriales mediante las cuales el 
sentido de ejercicio de la ciudadanía política y de la correlaci de fuerzas tiene por objeto el 
proyecto nacional. Como podemos observar en el Cuadro 8-15 (Apéndice), el MUN tiene 
presencia en 183 de los 300 Distritos Federales Electorales (DFE), esto es, el 61 %. La 
Automa de México, 1985. 
presencia de los comités de colonia del MUN cubre la totalidad de los DFE de quince entidades federativas, esto es, el 47% del total de los estados del país, lo cual se traduce en el hecho de que en cerca de la mitad de los estados, el MUN es un proyecto que se articula a la conformaci de la ciudadanía política nacional. Más a en tres estados, Guanajuato, Yucatán y Zacatecas, el MUN no abarca el cien por ciento de los DFE, aunque comprende un rango muy cercano a esta proporci, entre el 99% y el 75% del total de DFE. Se tiene entonces que el MUN está presente en el conjunto de los territorios federales electorales de quince estados de la Replica y que tiene una presencia significativa en otros tres. Por tanto, puede decirse que la intersecci entre las dimensiones estatal y nacional de este proyecto se cristaliza en el 56% de las entidades federativas del país. 
Lo que se desprende acerca de la fuerza política potencial del MUN en los distintos ámbitos de constituci del poder político y de la correlaci de fuerzas partidarias, es el hecho de que el MUN, en cuanto proyecto de construcci de ciudadanos, se orienta fundamentalmente en un sentido nacional. La militia de colonos establece, en su territorialidad geopolítica, las premisas para una organizaci o una reorganizaci partidaria potencialmente capaz de insertarse en la correlaci de fuerzas en disputa por el proyecto nacional. En este sentido, el MUN puede considerarse la génesis de un proyecto de Estado "con maycula". 
La territorialidad política particular mediante la cual se construye el MUN -los 
estados y los municipios-si bien revela alguna trinchera en disputa -Baja California y 
Guanajuato-resulta también un indicador del entramado de alianzas con algunas fracciones 
del PRI, lo que resulta evidente en los casos del Estado de México, Colima y Tabasco. 
245 
CAPITULO NUEVE 
EL PROCESO DE CONSTRUCCION DE LA CIUDADANIA EN EL MOVIMIENTO URBANO NACIONAL 
9.1. Los líderes 
El proyecto del MUN tiene como fundamento aquellos territorios sociales en los que cobra cuerpo la desigualdad ciudadana como expresi del desenvolvimiento de un proceso complejo de exclusi social: las ciudades. El mecanismo de la reconstrucci de las relaciones de ciudadanía mediante el MUN es el cuerpo de líderes articulados a este proyecto: "[ e ]1 Movimiento se funda en el reconocimiento y respeto irresnicto a los liderazgos originales y naturales, legitimados por el voto de los colonos. Asimismo, se basa en su participaci considerándolos como los principales interlocutores de los propios colonos". Los líderes de los colonos constituyen la correa de transmisi entre el MUN, las organizaciones y los territorios sociales. 
Por otra parte, los líderes son también considerados como el punto de partida para la articulaci de una fuerza ciudadana al Movimiento: "[e]l peso específico [de los líderes] dentro del Movimiento Urbano Nacional está determinado por el nero de colonos que 
manifiesten su consentimiento para dicha representaci"356• En otras palabras, la fuerza de la representaci de los líderes se establece y, por ende, se reconoce en el MUN a partir de la 
356·.-CEN-PRI, Documentos fundamentales ... , op. cit., pág. 12. El subrayado es nuestro. 
cantidad de individuos, esto es, a partir de la cantidad de ciudadanos sociales y políticos 
potenciales que articulen al partido357• 
Por timo, los líderes constituyen la estructura en la cual descansa la construcci de 
una fuerza partidaria edificada mediante un territorio. De esta manera, el MUN resulta ser un 
espacio partidario en el que confluyen y se unifican una miríada de fuerzas sociales 
particulares cuyo eje com es la territorialidad urbana: 
A partir del reconocimiento y representatividad que cada uno posee en cada colonia, barrio, fraccionamiento o unidad habitacional, ellos unifican y coordinan los esfuerzos de su comunidad a través del Comité de Colonia y, al mismo tiempo, son parte activa en el trabajo colegiado en el seno de los Consejos Municipales, delegacionales o distritales de las colonias358• 
El Encuentro Nacional es el mecanismo partidario mediante el cual se construye la 
unidad nacional de la territorialidad particular del MUN: 
El Encuentro Nacional es el gano político que agrupa a los Consejos Municipales, a través de Delegados Efectivos. Su propito fundamental es el de constituirse en un cuerpo nacional representativo, cuyo foro sea un ejercicio pleno de discusi, diálogo y propuestas de los delegados de todo el país, con ellos mismos y con las diferentes instancias de gobierno municipal, estatal y federal359• 
Vale la pena apuntar la imagen horizontal de la estructura partidaria que expresa el 
Encuentro Nacional como mecanismo de construcci de lo particular a lo general, en 
contraste con la organizaci vertical de las corporaciones y del mismo PRI. Ello plantea para 
el MUN una dinámica diferente de constituci de alianzas en donde la territorialidad socio­
política de los representantes es el elemento constitutivo de su fuerza y no la fuerza social 
producida en otros ámbitos de las relaciones sociales como es la producci. El proyecto del 
357 .-Antonio Gramsci nos proporciona una definici de líderes: "La intuici política no se expresa en el artista sino en el 'jefe' y se debe entender por 'intuici' no el 'conocimiento de lo individual ' sino la rapidez para vincular hechos aparentemente extraflos entre sí y para concebir los medios adecuados al objetivo de encontrar los intereses en juego y suscitar las pasiones de los hombres, orientando a éstos hacia una acci determinada". Antonio Gramsci, "Notas sobre ...• op. cit., pág. 111. 
3S8. __ Id. 
359·.-CEN-PRI, "Estatutos", en Documentos básicos ... , op. cit., pág. 30. 
247 
MUN fue la ica propuesta de reforma del PRI, surgida de la XIV asamblea, que tuvo un cierto desenvolvimiento. Su sentido territorial traía consigo refundar la constituci de la fuerza política en este partido al plantear nuevos ejes sociales para el reclutamiento de los ciudadanos. También cabe recordar, como se mencionen el capítulo previo, que el mecanismo partidario para constituir la unidad nacional del MUN ~l Encuentro-son los Delegados de los Consejos Municipales, con lo cual la territorialidad social del movimiento, es decir las colonias, se constituye en territorialidad política, el Municipio. 
El mecanismo de esta refundaci partidaria son los líderes de colonos. Ahora bien, habíamos planteado que la premisa del MUN es la condici social de desigualdad ciudadana de los habitantes de las colonias urbanas. Cabe entonces preguntar: este ejercicio de construcci de ciudadanos para el PRI ¿qué procesos sociales transforma en los territorios urbanos?. Las características sociales de los líderes del Movimiento, nos permiten acercamos a delinear esta problemática, en la medida en que los líderes personalizan estos procesos. 
9.2. Las dimensiones de los líderes 
Cuando hablamos de líderes o dirigentes, nos referimos, en forma indistinta, a una condici individual cuya connotaci social es la capacidad de imprimirle un sentido a una fuerza social. En esta perspectiva, cabe distinguir entre la fuerza social de los líderes y los dirigentes, en cuanto individuos, y la fuerza de los procesos sociales que dirigen. 
9.2.1. La dimensi socio-individual 
En lo que respecta a la primera dimensi de los líderes -la dimensi social de su fuerza en cuanto individuos-, a partir de los datos disponibles tomamos como indicadores la edad, el sexo, el grado de escolaridad y los as de liderazgo. Cabe aclarar que algunos de estos indicadores contienen una doble lectura: como indicadores de una condici individual -disponibilidad de elementos y relaciones para llevar a cabo la funci de liderazgo-y como 
248 
indicadores de procesos sociales. La diferencia entre la posici de un indicador para una u 
otra dimensi se fundamenta en las diferencias intrinsecas del objeto de análisis: el individuo 
o el proceso social. Consideremos los dos primeros. 
a) Edad y Género. 
La edad resulta un indicador indirecto del desenvolvimiento de la exposici del individuo a 
procesos de estructuraci social (la familia, la educaci, el empleo, etc ..), así como también 
del desenvolvimiento posible del liderazgo hacia el futuro360• En otras palabras, la edad nos da 
cuenta de "los grados de libertad", para usar una metáfora estadística, posibles del individuo 
para estructurar un liderazgo y su reproducci. 
El Cuadro 9-1 (Apéndice) presenta una imagen de la estructura de edades de los 
líderes del MUN a partir de través del registro de 5366 casos -poco más de la tercera parte 
del total, o el 35.46%. En el cuadro podemos ver que el 73.45% de los líderes se encuentra en 
las categorías entre 30 y 54 as, esto es, la mayoría de los líderes del MUN son adultos, lo 
que significa no so un futuro promisorio para el Movimiento, sino también una tendencia a 
una sida participaci de sus cuadros. Los líderes del MUN que se encuentran en el 
segmento entre los 30 as y los 54 as también expresan un corte generacional: o bien 
vivieron los episodios de 1968 o son hijos de los que participaron, por lo que son más 
proclives al cambio en las formas de participaci al interior del PRI. 
Al cruzar la variable edad con género, se define una de las características del MUN: la 
generaci de adultos es mayoritariamente femenina. Las líderes mujeres representan el 
38.22% con respecto al total de líderes, de las cuales el 66.21 % se encuentra entre los 30 y 49 
360·.-En la psicología se selan las etapas del desenvolvimiento de los proyectos individuales de vida en su interrelaci con el contexto social. Estas etapas, han sido formuladas a partir del desarrollo del pensamiento psicolico en la posguerra. Así se tiene que, hasta principios de la década de los cuarenta ~dad cronolica-el individuo se encuentra en un proceso de estructuraci social, esto es, hay proyectos ascendentes: el matrimonio, la formaci de una familia, la formaci profesional, la carrera laboral. Por ende, el individuo se encuentra relativamente abierto a distintas alternativas y experiencias posibles -por supuesto dependiendo de su posici en el contexto social-para configurar su identidad. De los 45 a los 60 as, aproximadamente, la edad cronolica conocida como madurez se caracteriza por la estabilidad; en pocas palabras, es el periodo de reproducci y mantenimiento de una identidad social constituida. De los as sesenta en adelante, dependiendo del desenvolvimiento de la historia individual, se producen un conjunto de rupturas ascendentes -intelectuales, sociales, econicas-o por el contrario, comienza una etapa descendente. 
249 
as de edad. Los líderes hombres constituyen el 66. 77% del conjunto; sin embargo, su distribuci en la categoría de 18 a 44 as es del 57.01%. El liderazgo del MUN tiene un signo tendencialmente femenino, al menos en los cuadros militantes en los que radica el potencial de su fuerza (ver Cuadro 9-2, Apéndice). 
b) Escolaridad 
Los líderes del MUN expresan diferentes gradaciones en cuanto a la educaci, un atributo individual que indica el grado de desarrollo de su ciudadanía social. Como indica el Cuadro 9­3 (Apéndice), tendencialmente los líderes son individuos con estudios primarios completos (54%), lo cual los coloca por encima de la media nacional (la cual es hasta 4° de primaria). Si a esta condici educativa de los líderes le sumamos el 44. 7% restante que ha completado estudios medios y superiores, podemos decir que, siempre tendencialmente, los líderes del MUN son individuos que expresan cierto desarrollo de su ciudadanía social y, al menos en esta dimensi, no son ciudadanos pertenecientes a la zona de exclusi de esta dimensi social de la ciudadanía. En esta perspectiva y, dada su calidad de líderes de colonos, podemos decir que estos cuadros del PRI expresan no so el fraccionamiento -pluridimensional-de la desigualdad en las relaciones de ciudadanía de la poblaci mexicana, sino también la tendencia instalada en el PRI de recuperar este grado de fortaleza de la ciudadanía social de estos individuos para incluirlos en un proceso partidario que se instala en otras dimensiones de la desigualdad ciudadana: la ciudadanía urbana. 
e) As de liderazgo 
Hemos establecido dos dimensiones para los periodos de liderazgo de los individuos establecidos como dirigentes por el MUN: la primera ata a la experiencia social acumulada por el individuo en cuanto a su articulaci a un movimiento, organizaci, etc.; la segunda ata al periodo histico de ejercicio de la funci de direcci. 
Las características de 500 líderes integrantes del movimiento, en cuanto a los as de liderazgo y el periodo de inicio del mismo son las siguientes: al tiempo del relevamiento de datos, el 79% de los líderes tenían entre uno y cuatro as de liderazgo, lo que implica que 
250 
vienen ejerciendo esa funci desde la segunda mitad de la década de los as ochenta (Cuadro 9-4, Apéndice). Se puede decir entonces que los líderes del MUN, en tanto conjunto de individuos, se caracterizan por tener una condici social, como líderes, definida, estructurada y actual, ya que la experiencia de liderazgo de la mayoria de ellos se inicien o a partir de 1985. 
Sin embargo, junto a este primer rasgo cabe destacar dos relaciones significativas entre la experiencia acumulada de los dirigentes y el periodo de su ejercicio. Como puede observarse en un análisis más detenido del Cuadro 9-4 (Apéndice), el 32% de los operadores del MUN tenía solamente un a de experiencia en ese rol al momento del relevamiento de datos. Esto sugiere fuertemente que la conformaci del MUN ha sido llevada a cabo a través de cuadros partidarios y sociales reclutados muy recientemente. Esta afirmaci se corrobora si observamos el comportamiento de los porcentajes de las columnas. Salvo la columna correspondiente al a de 1991, que tiene so un 2.4% de los líderes, a partir de 1970-74 hasta 1985-1990, las columnas registran una tendencia ascendente en la proporci de líderes cuyos periodos de liderazgo se originaron en esos as. 
Sin embargo, cabe tener en cuenta que no hay una correspondencia, en términos de 
continuidad, entre la experiencia del liderazgo y los as de su origen. Así por ejemplo, de 42 
líderes cuyo origen data del periodo 1970-1974, diez de ellos (23.08%) so tienen como 
experiencia un a de liderazgo; de 53 líderes cuyo origen es 1975-1979, dieciocho (33.96%) 
tienen un periodo de liderazgo de un a; de 90 líderes del periodo 1980-1984, 26 de ellos 
(28.88%) so tiene experiencia de un a como líder; del periodo 1985-1990, de 229 líderes, 
setenta y ocho (34.06%) tienen un a como líderes. Lo que nos lleva a concluir que una 
proporci significativa de los líderes del MUN, son líderes potenciales cuya funci se 
actualiza a través de su articulaci al MUN. Si observamos con cuidado el cuadro de los 
as y periodos de liderazgo, esta tima afinnaci podría extenderse a gran parte de los 
sujetos consignados. 
En este sentido, la fuerza de los líderes del MUN, en su condici individual, está 
compuesta por dos dimensiones: por su ejercicio y por su potencialidad, donde esta tima 
condici es posibilitada o reconstituida, seg el caso, por el proyecto del MUN. En efecto, 
el MUN se constituye por la unidad de estas capacidades individuales y por la determinaci 
de sentido que los líderes pueden imprimir a determinadas fuerzas sociales. De ahí su 
definici como movimiento social de un partido, como "[m]ovimiento aglutinador de intereses donde se condensa la fuerza social y política de los individuos para la consecuci y defensa de los principios de Justicia Social, Libertad y Democracia"361 • 
9.3. Las dimensiones sociales de los líderes 
Los líderes del MUN no expresan icamente una condici social de las relaciones de ciudadanía, sino también su determinaci. Son integrantes o reclutas de un proyecto partidario. En cuanto tales, cabe distinguir entonces dos dimensiones de la fuerza social de este proyecto, expresada y constituida mediante los líderes: primero, la potencialidad de la fuerza del proyecto, constituida a través de la articulaci individual de los líderes, en tanto cuerpos portadores de una funci social. Segundo, el sentido social de esa fuerza a través de los procesos sociales que transforma el MUN en su construcci. 
En lo que se refiere al primer aspecto, atributos individuales tales como la tendencia predominante de la edad de los líderes -entre los 30 y 54 as-dan cuenta, más que de un conglomerado estadístico de individuos, del potencial de reproducci del MUN como proyecto particular y del PRI, en tanto proyecto general. La edad de los líderes del MUN expresa el hecho de que el PRI no so es un proyecto vivo, sino un proyecto abierto y nuevo. En este mismo sentido, puede también leerse el desenvolvimiento del MUN en sectores tales como las mujeres. El reclutamiento del MUN de mujeres, adultos jenes y adultos como dirigentes implica, entre otros procesos, el hecho de que a medida que ciertos segmentos sociales ingresan a procesos más complejos o distintos de la vida social, como es el caso de las mujeres, el Revolucionario Institucional, al menos en su versi MUN, sigue siendo, al menos para una proporci importante de estos sectores, un proyecto político posible362• Por timo, la incorporaci de adultos jenes y adultos, da cuenta del desenvolvimiento 
36 1. __ CEN-PRI, Documentos fundamentales .... , op. cit., pág. 11. 
362·.-Para ver el sentido social que perfila la entrada de las mujeres a otras dimensiones sociales más allá de la vida privada, Cf. Hobsbawm, 1 Age ... op. cit.; también, Aries et. al., Historia de .. . op. cit. 
potencial de este proyecto a futuro. Esto sugiere que el P~ como proyecto social y político, tenderá todavía a permanecer por algunos as más. 
En lo que respecta al segundo aspecto, el sentido de la fuerza social del MUN, canalizado a través de sus líderes, se constituye mediante los procesos sociales que éstos expresan. Un líder es un individuo que desempe una funci constituida socialmente. Entonces cabe preguntar, ¿qué relaciones sociales son las que incorporan los líderes al MUN? Cabe tomar en cuenta que si los atributos individuales de los líderes del MUN expresan la condici social de una generalidad de la ciudadanía urbana, entonces, es en el modo de ser social de estos individuos donde puede visualizarse el sentido social del proyecto del MUN 
Para esta tima dimensi planteamos la siguiente hipesis de trabajo: la construcci del Movimiento Urbano Nacional trae consigo la ruptura de dos procesos: un proceso social y un proceso institucional y su reconstrucci en el seno del PRI. Los indicadores son el carácter social de los líderes y los mecanismos a través de los cuales se redefinen sus funciones. 
9.4. El MUN como instancia de desestructuraci-estructuraci de fuerzas sociales en relaciones ciudadanas 
El MUN distingue dos tipos de liderazgo, el llamado "líder natural u original" esto es, el líder 
indeterminado por alguna organizaci o partido político, y los "dirigentes", cuya 
caracteristica es su afiliaci a alguna organizaci previa363• 
En realidad, ambas definiciones atienden a distinguir y calificar el liderazgo: así se 
tiene que los "dirigentes" dan cuenta de la construcci del liderazgo al interior del PRI; 
mientras que el líder natural u original remite a la construcci del liderazgo 
independientemente de esta organizaci política, es decir, abarca exclusivamente a los 
líderes de colonos. El Cuadro 9-5 (Apéndice) presenta una imagen de la estructura del MUN 
363·.-CEN-PRI, Documentos básicos ... , op. cit. pág. 12. Cabe hacer énfasis en el hecho de que el MUN distingue explícitamente estas dos categorías de líderes y dirigentes. En el Artículo 20 de sus estatutos establece: "Son cuadros del Movimiento, los miembros que: l. Ocupen o hayan ocupado cargos de dirigencia de la UNE o su antecedente, en el Partido o en alguna organizaci adherida al movimiento. 11. Desempen o hayan desempedo cargos de elecci popular o fungido como suplentes de los mismos. m. Los Delegados de Colonia y de Membresía". 
en esta dicotomía de líderes y dirigentes. Para utilizar un lenguaje más preciso, hemos denominado "líderes indeterminados" a )os líderes de co)onos cuya funci de direcci no se encuentra mediada por un partido po1ítico. En contraste, "Jíderes determinados" son aque11os cuya funci de liderazgo está mediada por el PRJ. Esto es, entre )a direcci y una fuerza media un proceso de organizaci articulado a) PRI. 
La proporcionalidad de cada una de estas categorías de Jíderes, en cuanto operadores del MUN, ejemplifica la confluencia de dos tendencias en la génesis del MUN: por una parte, una tendencia predominante, expresada por el 66.51 % de los "líderes determinados", lo que nos remite a un proceso de reestructuraci de las funciones de estos individuos al interior del Partido Revolucionario Institucional, básicamente su afiliaci como cuadros del Movimiento; por otra parte, una tendencia a la articulaci de "Jíderes indeterminados" que alcanzan el 26.86%, cuya construcci social como dirigentes de colonos se define mediante su articulaci al PRI. 
9.4.1. Los "líderes indeterminados" 
Los aquí llamados Jíderes indeterminados, los Jíderes de colonos, constituyen una de las 
expresiones de reorganizaci de las relaciones sociales en las ciudades. 
Los líderes de colonos presuponen un ámbito social de liderazgo, una organizaci o 
al menos una cohesi incipiente entre los individuos de un territorio, la colonia. Desde esta 
perspectiva, constituyen la expresi de la génesis de un orden social, más allá del individuo, 
del colono. 
El proyecto organizacional de los colonos es un proyecto determinado territorialmente, 
en tanto que el objeto es alcanzar una mayor fortaleza en su articulaci al carácter urbano del 
territorio: en este rengl se encuentran los movimientos de colonos por el agua, por mejores 
condiciones de transporte, alumbrado plico, electricidad, regularizaci de los predios, 
254 
etc.364 Desde esta perspectiva, los colonos constituyen la emergencia en lo social de la problemática de la ciudadanía urbana, en la medida en que la territorialidad social de las nuevas relaciones que expresan es la condici de desigualdad de las relaciones de ciudadanía 
de sus integrantes365• 
Mediante las organizaciones de colonos, la ciudadanía urbana asume un carácter social. El desenvolvimiento de la ciudadanía social -urbana-deviene un proyecto social de inclusi de ciertos sectores de la poblaci en las relaciones de ciudadanía. Desde lo social, expresado en las organizaciones de colonos, la ciudadanía deviene un proyecto, al margen de los partidos y de las instituciones gubernamentales. En este sentido, las organizaciones de colonos son un indicador de la profundizaci alcanzada por este proceso, como un proceso de polarizaci social mediante las relaciones de ciudadanía. 
Ahora bien, la articulaci de las organizaciones de colonos al MUN se lleva a cabo a través de sus líderes, lo cual implica necesariamente la ruptura de su autonomía social y política. 
9.4.2. Los "líderes determinados" 
Por otra parte se encuentran los "dirigentes" o líderes determinados. Como lo indican los datos del Cuadro 9-6 (Apéndice), estos líderes expresan dos clases de fuerzas sociales: por 
364·.-Cf.: "En las metrolis de los países pobres la poblaci que llega a la periferia es la de más bajos ingresos, provenga de fuera de la ciudad o de la misma. En el primer caso hablamos de expansi física, en el segundo de suburbanizaci. La expansi física de la ciudad se origina, al parecer por la migraci de la poblaci con muy bajos ingresos, que logra subsistir en la ciudad por el bajo costo de la vivienda y el transporte (asentamiento irregular, y subsidios en el transporte plico). El desplazamiento de la poblaci del centro de la ciudad a la periferia (suburbanizaci) parece ocurrir por el aumento en el costo de la vivienda en el centro y el subsidio del transporte. Son límites de este desplazamiento el ingreso de los trabajadores y el tiempo recorrido diario de la vivienda al trabajo". C. Ruiz Chiapetto, "Desarrollo Urbano en México" en Blanca Torres (comp.): Descentralizaci y democracia en México, México, El Colegio de México, 1986, pág. 256. 
365·-. Cf.: "¿No están inscritas en las más profundas costumbres adquiridas por el proceso de socializaci la manera normal, consiguientemente natural y justa, de comer, reproducirse, morir, disponer de una casa, dirigirse unos a otros? [ ...] esta manera 'natural' se encuentra brutalmente puesta en cuesti por la emigraci, que rompe la evidencia no pensada ni formulada de la vida cotidiana e interrumpe el continum entre experiencia vivida por la familia y su prolongaci en la vecindad y la sociedad global...". Ariés et. al., Historia de ... , op. cit., vol. 10, pág. 109. 
un.a parte, organizaciones independientes, fundamentalmente organizaciones estudiantiles, de las cuales procede el 12.69% de estos líderes; por otra parte, dirigentes provenientes de las propias filas del Partido Revolucionario Institucional, que dan cuenta del restante 87.31 % de los casos. Como estos datos sugieren, la ruptura institucional que trae consigo la construcci 
del MUN se da fundamentalmente al interior del Revolucionario Institucional. En el PRI, el origen del MUN da cuenta de procesos particulares de desestructuraci de las fuerzas sociales de este partido. 
Como indica el Cuadro 9-7 (Apéndice), la tendencia de reclutamiento de los cuadros del MUN se construye fundamentalmente en la dimensi corporativa de este partido político 
' 
(61.19%). Al interior de la organizaci corporativa, los organismos más afectados son la CNOP y la CTM. Dada la estructura de ambos sectores -la CNOP está compuesta por organizaciones profesionales e individuos-se puede considerar que las rupturas más 
significativas se dan en la CTM, al romper el MUN los mecanismos de reproducci de esa organizaci -la construcci de una fuerza política mediante la expropiaci de una fuerza social (sindical}-y asentarlos en una nueva condici social: las organizaciones de colonos y la desigualdad en las relaciones de ciudadanía urbana. 
La ruptura con las estructuras corporativas se origina en la expropiaci de algunos de sus militantes, en pocas palabras, en su captura por el MUN Pero, sobre todo, la ruptura se produce cuando el reconocimiento por el partido, a través del MUN, a su condici ciudadana, separa dos dimensiones sociales de ésta: su ser social como obreros y empleados y su ser social como miembros de un conjunto de procesos que transcurren en un territorio 
determinado: el territorio urbano. 
El reconocimiento del MUN a la ciudadanía social de los líderes y a las relaciones 
sociales que posibilitan su estatus -las fuerzas sociales que representan-escinde la 
identidad social de los individuos. Desliga a los individuos de las relaciones sociales mediante 
las cuales llevan a cabo la reproducci de sus condiciones materiales, para determinarlos, en 
cuanto ciudadanos para un partido, como habitantes urbanos, como soldados disponibles de 
256 
una organiz.aci partidaria construida en relaci a corporaciones territoriales locales y 
mundiales: las ciudades366• 
El MUN constituye también un mecanismo de ruptura política Al reestructurar a los individuos integrantes de las corporaciones en sus filas, el Movimiento no so debilita el monopolio corporativo del voto -principalmente ob~, sino que también redefine los mecanismos de reproducci del monopolio político del PRI al reestructurar la dimensi de la ciudadanía al interior del partido mediante el control territorial del voto. 
Tradicionalmente, los seccionales del PRI han sido las instancias del aparato del partido para promover y controlar la ciudadanía política Su estructura obedece a la territorialidad política, las secciones electorales. A través del MUN se inicia una transformaci funcional de los seccionales del PRI, pues éstos se articulan al MUN unificando en una sola instancia la representaci de colonos y el control del territorio político. Esta tendencia a la reformulaci "territorial" de una de las funciones electorales del aparato del PRI, es incipiente en estos as de desarrollo del Movimiento. La misma se implementa principalmente mediante aquellos seccionales controlados por la CNOP -más 
tarde UNE y después FNOC367-: 
Al reconocer a la colonia como célula básica territorial y al comité seccional como unidad básica para la acci político-electoral, la práctica político-electoral se dará en términos de corresponsabilidad política entre la Colonia, el Secciona}, el Comité Municipal y Distrital368• 
En pocas palabras, el sentido del proyecto ciudadano del MUN implicaba una ruptura, 
la cual se constituía mediante la expropiaci a las corporaciones y al aparato partidario de la 
capacidad de determinaci de la ciudadanía política Sin embargo, cabe aclarar que ya hacia 
1990, este proceso no se plantea como un enfrentamiento entre la estructura partidaria vigente 
366·.-Corporaciones locales si consideramos a las ciudades en el marco del Estado-Naci, puesto que constituyen un segmento territorial -un polo de hegemonía, pero un segmento, de la estructuraci del orden social-frente a un 25% de poblaci rural, lo cual no es poca cosa; las ciudades, como hemos visto, tienen un carácter mundial, son los territorios mediante los cuales se realiza el desenvolvimiento del proyecto neoliberal. 
367·.-Entrevista con el líder de la FNOC de Puebla, enero 1995. Una de las quejas del líder con respecto a las reformas que implicaba el MUN es la exclusi de este sector del PRI de las actividades electorales a través de los seccionales. 
368·.-CEN-PRI, Documentos Fundamentales ... , op. cit., pág. 15. 
257 
y la estructura emergente, sino que más bien el partido funge como un espacio de convivencia y conciliaci de ambas tendencias, al menos en la perspectiva de los dirigentes del MUN. De esta manera, el MUN reconoce y recupera en sus orígenes la funci política del PRI como instancia de conciliaci de las distintas fracciones políticas dominantes y sus proyectos ciudadanos: "El Partido es sus dos sectores y un Frente (Frente de ciudadanos integrados a sus movimientos)"369• Por timo, esta declaraci programática tiene un límite objetivo: las condiciones de construcci de la ciudadanía de ambos proyectos en un solo partido tienden a ser excluyentes en la medida en que se profundiza la tendencia a la desigualdad social. 
Dejaremos este aspecto de la constituci de una nueva fuerza, es decir, la dimensi social del proceso, para abordar la dimensi política del mismo: el MUN como proyecto de ciudadanizaci política. 
369 .•• Id. 
CAPITULO DIEZ 
LA CIUDADANIA EN EL NEOLIBERALISMO: UN NUEVO ENFOQUE 
En este capítulo abordaremos los parámetros sociales que enmarcan el periodo ltico más reciente, retomando de esta manera el análisis más global de los procesos estudiados en este trabajo. En primer lugar, como se indica en el título del capítulo, abordamos aquí la instalaci en el ámbito de las instituciones de gobierno de un proyecto nacional cuya direcci y administraci la lleva a cabo una fracci de la clase política -expresada en la figuras del poder ejecutivo: Miguel de la Madrid (1982-1988) y Carlos Salinas de Gortari (1988-1994). Este hecho personaliza el proyecto de la inserci de México en el orden mundial y, con ello, en el eje del predominio del capital financiero internacional. En pocas palabras, personaliza la emergencia de un nuevo carácter social-capitalista de la clase política dominante, así como también el proyecto de construcci de su hegemonía social en el territorio. El mecanismo social de construcci de la hegemonía de este proyecto es la confrontaci con los otros proyectos sociales existentes en la realidad social y política del país. En segundo lugar, el título hace también referencia a las condiciones sociales de desarrollo de las relaciones de ciudadanía a partir de las cuales se origina el MUN. En este sentido, recontinuamos aquí el análisis iniciado en capítulos previos, en los que se describimos la crisis social de dichas relaciones, haciendo referencia aquí a una de las dimensiones cruciales del desarrollo de esta crisis: la ciudadanía política 
10.1. El proyecto neoliberal 
Como hemos visto en capítulos previos, en diciembre de 1982 el gobierno mexicano adopta un programa de ajuste estructural sugerido por el Fondo Monetario Internacional a fin de remontar la crisis econica. A partir de 1989 el programa de ajuste estructural cobra plena forma en los siguientes renglones: liberalizaci del comercio, liberalizaci de la inversi 
259 
extranjera, reestructuraci de la propiedad de la tierra, privatizaci de empresas plicas, flexibilizaci de las relaciones laborales. De esta forma, México se sumaba al capital financiero internacional por la vía estadounidense y, con ello, el territorio social del Estado­Naci iniciaba su transformaci para construir nuevas identidades sociales encabezadas por la fracci neoliberal y los nuevos sectores financieros mexicanos370, todo ello en el marco de una nueva alianza institucional que se inicien 1982 con la nacionalizaci de la banca y que continucon la entrada al GA TT en 1986 y con la entrada del país al Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos y Canadá a fines de 1993. 
En este contexto, el proyecto del MUN del Partido Revolucionario Institucional se localiza en una de las dimensiones en las que se expresa la tendencia incipiente a la construcci de esta nueva hegemonía social. Como se demostren los capítulos previos, el MUN es la expresi de la instalaci de un proyecto social en las relaciones de ciudadanía. La confrontaci que construye y realiza el MUN de 1989 a 1992 se desenvuelve en diferentes ámbitos entre los que destacan: el ámbito partidario, el ámbito de la ciudadanía política y el ámbito de la ciudadanía social. Cada uno de ellos tiene una dinámica y mecanismos particulares de operaci. El impacto social de las relaciones de ciudadanía del MUN se construye en los timos dos espacios de su desenvolvimiento. Sin embargo, cabe revisar en primer término el desarrollo del MUN al interior del PRI, en la medida en que el 
370.-A partir de 1991 empiezan a autorizarse en el país los llamados Grupos Financieros, cuya 
actividad está dirigida a la bolsa de valores, fondos de inversi, etc., los cuales, en algunos casos, se 
fusionaron con la banca. Entre ellos destaca, el grupo Privado Mexicano (PRIME) encabezado por 
Antonio del Valle. Este grupo se establece el 24 de abril de 1991 y entre sus actividades se encuentran 
la casa de bolsa "Prime Grupo Financiero", la Aseguradora Interamericana, Afianzadora México, una 
empresa de factoraje, almacenadora, casa de cambio. El grupo financiero Multiva, encabezado por 
Hugo Villa Manzo se establece el 31 de octubre de 1991 y cuenta con la casa de bolsa Multivalores, la 
casa de cambio Multiva y siete fondos de inversi. Entre los grupos financieros articulados a la 
banca nacional -11 en total-se encuentran, el grupo financiero Mexival, establecido el 29 de abril 
de 1991, representado por Julio César Villarreal y Policarpo Elizondo. Este grupo cuenta con Banpaís 
y la casa de bolsa Mexival. El Grupo Financiero Probursa, establecido el 3 de mayo de 1991, cuenta 
con el Multibanco Mercantil de México, la casa de bolsa Probursa, empresas de factoraje (Profamex), 
Afianzadora Modelo, Almacenadora Probursa, Arrendadora Proactivos, y nueve fondos de inversi 
de distinto tipo. El Grupo Financiero Bancomer, fue establecido el 28 de mayo de 1991 como Grupo 
Financiero Monterrey, representado por Eugenio Garza Laguera. Cuenta con el Banco de Comercio, 
Aseguradora Monterrey, la empresa de factoraje Factor de Capitales, Afianzadora Monterrey, Absa 
Divisas casa de cambio, Arrendadora Financiera Monterrey y 13 fondos de inversi. Por timo, el 
Grupo Financiero lnverlat, fue establecido el 28 de mayo de 1991. Fuente: La Jornada, 20 de abril de 
1992. 
MUN ejemplifica un proceso social de más largo aliento: el desenvolvimiento de la confrontaci, iniciada en 1982 con la nacionalizaci de la banca. al interior de una organizaci política. Asimismo, este proyecto es la expresi de uno de los ejercicios de reestructuraci de los mecanismos y relaciones a través de los cuales el Revolucionario Institucional construye su fuerza ciudadana. Ambas caras del proceso, la ruptura y la reconstrucci, tienen expresiones particulares en el espacio partidario. Enmarcamos el origen del MUN en la mediaci partidaria, a fin de ilustrar el carácter social de este proyecto, describiendo las relaciones que mantiene con otras instancias del Partido Revolucionario Institucional vinculadas con la dimensi ciudadana, así_ como también con el Ejecutivo. 
1O. 2. La crisis política de la ciudadanía 
El concepto de crisis connota los procesos de rupturas y reestructuraciones que afecta conjuntos de relaciones sociales. En este apartado enfatizamos ambos procesos: la ruptura, pero también las tendencias de reconstrucci de las relaciones de ciudadanía política En este sentido, el énfasis está puesto en la connotaci social de estas rupturas y reconstrucciones, esto es, en las determinaciones sociales que expresa el proceso de crisis en las relaciones de ciudadanía política. 
Nuestro objeto de análisis son las elecciones presidenciales de 1988: los territorios 
sociales en los que se instala la participaci política durante ese proceso electoral federal y 
que constituyen en antecedente histico inmediato del origen del MUN. 
En las elecciones de 1988 la cerrada competencia partidaria puso de manifiesto que 
México estaba experimentando ''un proceso de ampliaci democrática innegable que va de 
no hacer política a hacer política. de hacer política parlamentaria y de denuncia a hacer 
política por el poder"371 • Las elecciones presidenciales de 1988 pusieron de manifiesto el 
desenvolvimiento de los espacios electorales como el ámbito de constituci y de expresi 
de fuerzas sociales y de diferentes proyectos nacionales en competencia. 
Las dimensiones para construir analíticamente la determinaci social de las 
relaciones de ciudadanía política son dos: por una parte, la connotaci social de la 
371.-P. González Casanova, Primer informe sobre la democracia, México, D.F., Ed. Siglo XXI, México 1989, pág. 35. 
261 
participaci mediante el voto, esto es, el conjunto de relaciones sociales genéricas que expresa la participaci política; por otra parte, la mediaci partidaria, esto es, el alineamiento de la participaci política en los principales partidos contendientes. El principio que articula ambas dimensiones en una unidad de análisis es la concepci social de la participaci política: el voto, en tanto mecanismo de construcci de relaciones posibles de participaci social en la gesti de un proyecto nacional, despliega su contenido social so y a través de la mediaci partidaria. La conf onnaci de fuerzas políticas mediante el voto es el operador que construye el sentido social de la participaci política en un territorio nacional. Por lo tanto, nuestros indicadores son el carácter social de los territorios en los cuales se ejerce el derecho al voto en las elecciones presidenciales de 1988, por una parte, así como también la construcci de las principales fuerzas partidarias en cada uno de esos territorios: Partido Revolucionario Institucional, Partido Acci Nacional, Frente Democrático Nacional (FDN), por otra parte. 
La hipesis que enmarca este apartado es la siguiente: el MUN es un ejercicio de construcci de ciudadanos llevado a cabo por una fracci neoliberal, frente a un proceso complejo de redimensionalizaci de las relaciones políticas en el país. En las relaciones de ciudadanía política la redimensionalizaci se caracteriza por la emergencia de una nueva clase social de ciudadanía política. 
10.3. La construcci de una fuerza partidaria 
La UNE es el primer intento realizado en la década de los noventa para transfonnar la estructura sectorial del Revolucionario Institucional; también es el primer resultado concreto al interior del PRI de las demandas crecientes para refonnar el partido, planteadas por distintas fracciones de sus militantes desde inicios de la década de los as setenta372• 
La UNE nace con la XIV Asamblea en septiembre de 1990, pero tiene una corta vida. Se transfonna en febrero de 1993, al calor de otra Asamblea Nacional, la decimosexta, y da origen a dos organizaciones diferentes en el Revolucionario Institucional: por una parte, el Frente Nacional de Organizaciones y Ciudadanos (FNOC) que agrupa a las antiguas organizaciones de la CNOP -los burratas y las organizaciones de profesionistas fundamentalmente-y por otra parte, al Movimiento Territorial Urbano Popular, el cual tiene como matriz originaria al MUN. 
El antecedente más irunediato de una refonna del PRI, cuyo efecto es un cambio en la estructura de esa instituci política, lo encontramos cincuenta as atrás. En aquel entonces, el así llamado ''tercer sector" del PRI, la Confederaci Nacional de Organizaciones Populares, fue impulsado como la punta de lanza de reorganizaci del partido frente a una coyuntura electoral particularmente dificil, las elecciones de 1940 con J. A. Almazán como candidato opositor. 
En 1943, el fortalecimiento del "sector popular" del PRM y su transfonnaci en CNOP fue el resultado de una estrategia encabezada por el presidente Manuel Ávita Camacho para ganar espacios en el partido frente a grupos tales como las fracciones cardenistas, que hegemonizaban a las centrales campesinas y obreras y, mediante ellas, a la estructura sectorial del PRI: 
372·-A partir de 1973 la prensa nacional registra discusiones y demandas de una reforma del PRI, encabezadas entre otros, por su presidente: Lic. Porfirio Muz Ledo. También cabe hacer notar que la llamada "corriente democrática" del PRI que surgia la luz plica a principios de la década de los ochenta encabezada por el propio Muz Ledo y Cuauhtémoc Cárdenas, inicia la construcci de su identidad como fracci al interior del partido oficial demandando democracia interna y por tanto reforma de las estructuras partidarias. La dilaci de estas reformas, cuya demanda se identifica desde los primeros as de los setenta, fue la causa declarada por los integrantes de esta corriente para fundamentar su escisi del partido en 1985. 
bajo el nombre de Confederaci Nacional de Organizaciones Populares se integreste sector del partido oficial el 28 de febrero al amparo de las siguientes ideas: orientaci democrática, intermediaci para solucionar los problemas de sus asociados, intervenci activa en la soluci de problemas políticos del país, fomento de la unidad nacional y preocupaci por los problemas de la producci [ ... ] [R ]esultaba obvio que el sector popular se proponía disputarles posiciones políticas a aquellas confederaciones (CNC y CTM), porque la intenci era crear un marco institucional, dentro de la estructura política oficial para los miembros de la clase política que carecían de él 373• 
El efecto político del fortalecimiento de la CNOP fue ampliar el espectro partidario para algunos segmentos sociales que hasta entonces se encontraban muy débilmente ar­ticulados al partido -estudiantes, intelectuales, maestros, peques propietarios y artesanos, fundamentalmente 374• El efecto en la comunidad política fue el de impulsar el desenvolvimiento de las relaciones de ciudadania y su determinaci por un partido político. 
En su origen, la CNOP desarrolla el carácter ciudadano de las relaciones políticas al surgir como alternativa al sector militar. Entre 1941 y 1942, las fuerzas armadas, la aviaci y la marina dejan el PRM y con ello se cierra un ciclo en el que el poder militar y el poder social del Estado mexicano se encontraban articulados en un mismo instituto político. Con ello también se inicia el ciclo de la política ciudadana, constituida esta tima a través del 
monopolio del partido oficial 375 • 
El Frente Nacional de Organizaciones y Ciudadanos en Movimiento, cuyas siglas son UNE, surge en una coyuntura aparentemente similar a aquélla de 1941-42: de polarizaci de las fuerzas políticas al interior y al exterior del PRI. Si en el exterior se encontraban los resultados de la elecci presidencial de 1988, al interior del partido éstos se expresaron en un fraccionamiento interno. 
373.-L. Medina, "Del cardenismo al avilacamachismo", en Historia de la Revoluci Mexicana, México, El Colegio de México, 1978, vol. 18, pág. 191. 
374.-Seg A. Hemández Chávez, en el origen de la CNOP durante 1937-38, "a pesar del medio mill de miembros que se Je atribuyeron, [esta organizaci] era un grupo disperso políticamente. A ella fueron a parar los miembros del PNR que no se habían incorporado a alguno de los otros tres sectores [campesino, obrero y militar]". A. Hemández Chávez, "La mecánica cardenista" en Historia de la Revoluci Mexicana, vol. 16, México, El Colegio de México, 1980, pág. 183. También Cf. J. Garrido L., El partido de la revoluci institucionalizada, México, Ed. Siglo XXI, 1987, pág. 319. 
375·.-Cf., J. Garrido L., El partido ... op. cit., y A. Hemández Chávez, "La mecánica cardenista" op. cit..., en especial los caps. VI y Vil. 
Durante enero de 1990, en vísperas de la convocatoria de la XIV Asamblea, en la prensa nacional afloran un conjunto de discusiones acerca del rumbo que debería tomar el Revolucionario Institucional a fin de ''recuperar los espacios políticos" perdidos en 1988376• Las propuestas de reorganizaci del partido oficial externadas en la prensa van desde la democratizaci interna, un proyecto para cambiar el nombre del partido, la critica del uso de recursos del Programa de Solidaridad, hasta la elaboraci del censo priísta. 
Al mismo tiempo, los distintos integrantes del PRI toman posici con respecto a las reformas: la llamada "corriente crítica" encabezada por R. González Guevara se pronuncia plicamente poco optimista con respecto a los futuros cambiosm. La Confederaci Campesina Independiente (CCQ protesta por el lugar marginal al que le ha reducido la estructura sectorial y lanza veladas amenazas de crear un partido político independiente. Mientras tanto, la Confederaci Nacional Campesina (CNC) apoya abiertamente el proyecto de reformas sostenido por la dirigencia partidaria y anuncia la creaci de "comités de base campesinos" donde se elegirá democráticamente a los dirigentes378• Aparecen plicamente otros grupos priístas demandando su inclusi en las decisiones partidarias: el llamado "grupo para el cambio democrático" y el Foro ''Mujer Piensas, Tribuna 1990". Los Gobernadores de Sinaloa y Querétaro, también formar parte de los grupos de apoyo, así como también Jiménez Morales, el líder de la fracci del PRI en la Cámara de Diputados, y el propio secretario de organizaci del partido: Roberto Madraz.0379• 
Pero no todo es a favor y las diferencias internas del Partido Revolucionario 
Institucional afloran a la opini plica: dieciocho integrantes del Comité Ejecutivo 
Nacional del PRI denuncian en la prensa nacional que existen serias resistencias de 
gobernadores y legisladores del partido para implementar las reformas. Como ejemplo, la 
376·.-Declaraci de Luis Donaldo Colosio, Excélsior, 16 de agosto de 1990, pág. 4. m._ La Jornada, 11 de enero 1990. 
371·-Excé/sior, 15 de enero de 1990. 
379·_ "Queremos la reforma hasta sus timas consecuencias", con ello resumilos objetivos del movimiento de cambios al interior de del Revolucionario Institucional. Excé/sior, 20 de mano de 1990. 
prensa nacional en 1990 afirma que "tan tensas están las relaciones entre la CTM y el PRI que se pueden cortar con el filo de una navaja"380• 
En este clima de fraccionamiento y conflicto interno (del cual so llegan a la opini plica a través de la prensa algunos segmentos) se lleva a cabo la XIV Asamblea. Como evento político, la XIV Asamblea presenta dos frentes: primero, las reformas internas del partido; segundo, las elecciones federales a celebrarse el 18 de agosto de 1991. En pocas palabras, se trataba de fortalecer los cuadros ciudadanos necesarios para impulsar un proyecto de modernizaci del país, pero más a de fortalecer al partido a fin de recuperar la mayoría absoluta de la Cámara de Diputados, perdida en 1988 por primera vez desde 1923. Se trataba, en pocas palabras, de allanar el camino al ejercicio del Ejecutivo y con ello consolidar en las instituciones políticas, incluyendo al PRI, el proyecto neoliberal. 
La coyuntura en que se inicia el proyecto de reforma del PRI resulta especialmente importante puesto que la Cámara electa en 1991 seria la responsable de aprobar, institucionalizar y legitimar el proyecto de globalizaci econica implementado por el Presidente desde el inicio de su gesti: el Tratado de Libre Comercio. Entonces lo que estaba en juego era algo más que unas cuantas curules y la propuesta de la democracia al interior del PRI; se trataba principalmente de la institucionalizaci de un nuevo proyecto nacional de desarrollo y del desenvolvimiento de las condiciones para la construcci social y política de la fracci neoliberal. 
10.3.1. Las reformas del PRI: la UNE 
El Frente Nacional de Organizaciones y Ciudadanos en Movimiento (UNE) se constituye como una de las expresiones de la reforma del PRI el 3 de septiembre de 1990. Define como su objetivo político a "los ciudadanos", esto es "el protagonista urbano y rural que en su condici de habitante de dichas zonas vive diversas realidades y circunstancias que requieren de atenci política constante de sus luchas, causas e intereses comunes, dentro de las cuales 
380·.-Excélsior, 27 de marzo de 1990. 
debe constituirse como el fin timo de sus propias causas"381 • En otras palabras, en primera instancia el fin de la nueva estrategia partidista es la expansi de lo político, su dilataci mediante la ciudadanía. La UNE tiene como objetivo la transformaci de la ciudadanía de un tipo específico de fuerzas emergentes en la sociedad, la de aquellos individuos que "requieren de atenci política constante de sus luchas": léase las nuevas identidades colectivas a las que genéricamente se ha llamado en los timos tiempos, en las ciencias sociales, "los movimientos sociales". 
Para reclutar estas fuerzas e identidades colectivas para el partido, el Frente de Organizaciones y Ciudadanos en Movimiento plantea una forma de organizaci alternativa y paralela a los sectoriales -el obrero y el campesino382• La UNE se estructura en un gran frente unitario de movimientos: 1) Movimiento Nacional Sindical de Trabajadores de Gobierno y de las Instituciones Plicas; 2) Movimiento Nacional Gremial; 3) Movimiento Nacional de Profesionales y Técnicos; 4) Movimiento Nacional Urbano; 5) Movimiento Nacional Ciudadano. La UNE, con sus cinco movimientos, se articula en una Asamblea Nacional 383• 
Para la UNE, los movimientos se definen como 
las unidades políticas para la cohesi, representaci y defensa de los intereses de organizaciones y ciudadanos que articulen sistemáticamente sus demandas y busquen su soluci, mediante la concentraci con los poderes ejecutivo, legislativo y judicial, tanto federal como estatal y la propia sociedad; asumiendo el compromiso solidario con la comunidad y la acci política384• 
381 ·.-FNOC-UNE, Estatutos, México 1990, Arts. 5 y 12, fracci m. 
312·.-El 29 de marzo de 1990, Silvia Hemández, dirigente de la UNE, declara que la nueva organizaci mantiene fonnas de trabajo clásicas a los sectores. Excé/sior, 29 de marzo de 1990. Lo que fortalece nuestra afirmaci de que en sus orígenes la UNE en realidad fue el territorio partidario de constituci de una fuerza diferente a la representada en la estructura sectorial. 
383 
·.-La Asamblea Nacional es el gano máximo de gobierno de la UNE, que seg los estatutos deberá reunirse por lo menos una vez cada tres as y consta de las siguientes instancias. l. El Pleno Nacional, que se integra con la representaci de los movimientos, de las organizaciones y de los ciudadanos, de los legisladores pertenecientes a la UNE, de los jenes y mujeres; los comités directivos estatales y del Distrito Federal; el Comité Ejecutivo Nacional; las Comisiones Nacionales: de recursos, de honor y justicia, de vigilancia etc. II. Los delegados de los movimientos, organizaciones y de la estructura territorial. m . Los integrantes del Comité Ejecutivo Nacional. IV. Los Secretarios Generales de los Comités Directivos Estatales y del Distrito Federal. V. Los Miembros del Congreso de la Uni pertenecientes a la UNE. FNOC-UNE, Estatutos, México 1990. 
314·.-FNOC-UNE, Estatutos, Art. 12, fracci l. 
267 
La UNE representa así el proyecto de un nuevo frente partidario ante una sociedad movilizada en otros ejes que los de la tradicional confrontaci entre clases sociales, sindicatos, movimientos campesinos, etc. Esto por una parte, ya que, por otra parte, esta organizaci también expresa la construcci de un ámbito partidario de desenvolvimiento de la fuerza del ejecutivo y del proyecto de Naci que personaliza. 
Los primeros indicadores de esta doble transformaci del PRI desde la XIV Asamblea son, internamente, la instalaci de un mecanismo de consulta a la base para la elecci de candidatos y propiciar la fundaci del MUN. Otra línea de acumulaci de fuerzas externa al PRI y dirigida y desarrollada direct~ente por la presidencia es el Programa Nacional de Solidaridad (PRONASOL). He ahí dos frentes: el MUN y Solidaridad. 
Entre los mecanismos constitutivos de la nueva militia partidaria destaca el principio del partido gestor85 y la afiliaci individual: el PRI reconstruye su identidad política, como mediador de las demandas de los sindicatos y los movimientos sociales, teniendo como interlocutores ya no a una fuerza social -los obreros organizados, las organizaciones sociales-sino a los individuos, los que se redefinen como colectivo al interior del Partido, en los cinco movimientos de la UNE. 
De esta forma, con algunas variaciones y siguiendo el modelo de los sectores de 
anta, la UNE es la mediaci partidaria para la expropiaci de la fuerza social producida a 
través de diferentes modalidades en el ámbito de lo social. La expropiaci la lleva a cabo no 
so desarticulando la dimensi social de la fuerza --de un colectivo a individuos-sino 
fungiendo como mediador de su realizaci: la gestoría. En otras palabras, a la confrontaci 
social del orden ciudadano efectuada por las nuevas identidades producidas socialmente -las 
mujeres, los colonos, etc.-la UNE interpone al Partido. A la confrontaci social con una 
comunidad ciudadana restringida la transforma primero en ciudadanía social ~on acceso a 
los derechos sociales-mediante la funci de gestoría del partido; éste se define como 
mediador para establecer el reconocimiento por parte del Estado de alguna dimensi del ser 
social de las nuevas identidades producidas: los derechos de la mujer, nuevas relaciones con el 
medio ambiente, etc.; más tarde, el partido es el mecanismo que determina la ciudadanía 
política. 
-.
385·. -FNOC UNE , Estatutos, op. cit. 
El fortalecimiento social de la ciudadanía -la comunidad social-no se dirige a los rubros clásicos del Estado de Bienestar (salud, educaci, etc.) establecidos de fonna genérica --con los limites que apuntamos en el primer capítulo-, sino a ámbitos sociales de exclusi de las relaciones de ciudadanía mediados por un territorio: el municipio. Este proyecto se expresa paralelamente en las funciones del Estado en la estrategia del programa de Solidaridad, apellidado por el presidente Salinas como "Refonna de la Revoluci"316• 
El PRONASOL nace en 1988 frente al desmantelamiento creciente de los programas de subsidio y de la reducci del gasto social. Los programas del PRONASOL definen sus objetivos en el amplio espectro que connota el ténnino ''pobreza". 
La mecánica del PRONASOL consiste en la canalizaci centralizada, al margen de los poderes estatales y usando la vía municipal, de recursos selectivos: construcci de escuelas, pavimentaci de calles, becas, etc. Su operaci se lleva a cabo involucrando a los ciudadanos con el Estado en la construcci de alguna dimensi de la ciudadanía social, en un trabajo conjunto. Esta nueva dinámica de las funciones gubernamentales es un feneno mundial, evidente a partir de la década de los ochenta. En los países de Europa Occidental ha sido conceptualizada por el pensamiento sociolico como la transfonnaci del estado del welfare [beneficenda] al estado del workfare [básicamente, autogesti individual con un apoyo cada vez menor por parte del estado ].3ª' 
A partir de 1989, el PRONASOL es el eje de la política social del Presidente Carlos 

Salinas. Esto se evidencia en el incremento de los recursos plicos destinados a este 
programa en los tres primeros as de su gesti presidencial -1.3 billones de pesos en 
1989; 2.6 billones en 1990, 5.81 billones en 1991 y 6.8 billones en 1992-así como en su 
fortalecimiento institucional a través de la creaci de la Secretaría de Desarrollo Social 
(SEDESOL), en 1992. Más a, el Presidente le puso nombre propio a esta modalidad del 
ejercicio de la política plica, "liberalismo social"381, a fin de singularizarlo como un rasgo 
propio del Estado mexicano y, sobre todo, de su gesti de gobierno. El programa del 
316·.-El Sol de México, 5 de marzo de 1992. 
387 .-Cf. Merquior, J. Guillerme, Liberalismo viejo y nuevo, México, Fondo de Cultura Econica, 1993. 
311·-"Liberalismo social, no es otra cosa que liberar fuerzas populares y reafirmar la libertad con el propito fundamental de justicia social", Carlos Salinas de Gortari, 11 de agosto de 1992. 
PRONASOL anunciaba para la opini plica los ejes de la construcci de la base social del proyecto neoliberal "hay una traslaci real del poder al territorio, al municipio, abriendo con ello una vía complementaria y adicional de reforma democrática y plural que concilia libertad y justicia"389• 
En el contexto de la correlaci de fuerzas, de los desplazamientos y la construcci de la hegemonía del nuevo Proyecto Nacional, el PRONASOL significaba la acumulaci de recursos y de una clientela potencial para el Ejecutivo, al margen de la estructura del PRI. 
En 1991, después de las elecciones a diputados federales en las que el PRI recupersu posici predominante en el monto de las votaciones y el control del Congreso --con 290 distritos electorales ganados por mayoría y 30 diputados de representaci proporcional­Alejandro Rojas Díaz Durán, dirigente del grupo Democracia 2000 del PRI, hacía una advertencia a sus correligionarios de partido: "debemos tener cuidado de que el Programa Nacional de Solidaridad no sepulte al partido y sea finalmente el que escriba nuestro epitafio político"390• 
Todo indica entonces que la XIV Asamblea del PRI fue el proyecto de una fracci partidaria para sumar el PRONASOL al PRI. El PRONASOL produce una base de votantes, no una base partidaria. 
Así mismo, las reformas del PRI constituían un proyecto de reconstrucci partidaria 
ante la desestructuraci del patr gestoría-control que definidurante décadas al sector 
corporativo. Por e11o implicaba también el enfrentamiento con los intereses de este sector al 
interior del PRI. 
Pongamos algunos ejemplos. En la zona del Bajío, en la zona de Guanajuato que 
comprende el distrito de riego nero 11, las instancias tradicionales de gestoría y control de 
los sectores agrícolas tales como la CNC, la Tripartita Agraria, los Comités Directivos de los 
comisariados ejidales, desde 1990 experimentan un proceso de marginaci como canales de 
representaci y gestoría por ejidatarios y peques, e incluso grandes, propietarios 
nacionales, todos ellos articulados en diferentes grados de intensidad a la cadena de comercio 
y de producci internacionales. Estos sujetos productivos participantes y actores del proceso 
389·.-Carlos Salinas de Gortari, Segunda Semana de Solidaridad, 14 de septiembre de 1991. 390·.-La Jornada, 16 de octubre de 1991. 
270 
de modernizaci en el campo en los timos tiempos adoptan formas de organiz.aci como las asociaciones de peques propietarios y cooperativas de producci, que tienen como caracteristica particular la de articular tanto a los ejidatarios como a los peques y grandes propietarios, más aJJá de su definici formal como sectores econicos, en una unidad cohesionada con base en las necesidades que demanda la producci. Tal es el caso de la Sociedad Cooperativa de Salamanca, constituida en un SO por ciento por peques propietarios, mientras que el otro SO por ciento lo forman ejidatarios. Este es el sentido de las Uniones de Crédito Agrícola, Asociaciones de Productores, Cooperativas de Consumo y Comercializaci. Hay organizaciones de este tipo en cada cabecera importante o cabecera municipal: Celaya, lrapuato, Salvatierra, Salamanca, Villagrán y Cortázar. La nueva funci que han adoptado estas organizaciones es la de gestores de los intereses y necesidades de producci de sus miembros (acceso a programas de PRONASOL, créditos, etc.) en tanto productores. En estas organizaciones, la definici sectorial se rompe. Las corporaciones tradicionales, especialmente la CNC, no se han articulado a este proceso y van quedando al margen como gestores de los intereses de estos productores, en gran parte debido a su estructura burocrática y a que mantienen una férrea articulaci con los grupos caciquiles de la regi. Van quedando también al margen como instancias de la representaci política Los canales de gestoría que se abren a las nuevas asociaciones agrícolas son las presidencias municipales, a través del manejo que éstas tienen de recursos econicos como el PRONASOL y de la capacidad de decisi del presidente municipal en los Comités Directivos del Distrito. Esto implica no so el debilitamiento de la CNC, sino también que los intereses políticos de los productores se definen por las posibilidades de acceso al poder municipal, para lo cual existen otras alternativas que las corporaciones. El caso de Guanajuato es especialmente interesante porque la alternativa política que empeza cristalizar desde 1990 entre estos productores es la propuesta por el Partido Acci Nacional. 
Lo que se quiere apuntar con el ejemplo de Guanajuato es que el proceso de modernizaci en el sector agrícola, junto con políticas tales como el Programa Nacional de Solidaridad, recompusieron la geografia social y político-partidaria, por llamarla de alguna manera. Por una parte, la modernizaci produce un tipo de organizaciones sociales más amplias, políticamente más flexibles y, por ende, más permeables a que sus miembros -ya no la organizaci como tal-se articulen a otras formas de representaci como son los 
partidos políticos. Por otra parte, dado que los recursos de PRONASOL se canalizan vía las presidencias municipales, éstas cobran centralidad como espacios de concertaci política y control de recursos. Esta tendencia puede generalizarse al conjunto de distritos de riego de los estados de Sonora, Sinaloa, Baja California, Nayarit, Chihuahua, Michoacán, Guanajuato, Querétaro y Jalisco, donde tienen presencia distintos partidos políticos. 
La organizaci del sector obrero ha sufrido también transformaciones, so que en estos momentos resultan menos aprehensibles que las del campesinado dadas las características de este sector: la desigualdad de su composici, el impacto diferencial del proceso de crisis sobre distintos sectores, la modernizaci en el sector industrial y sobre todo por la inserci de la casi totalidad de las organizaciones obreras en las zonas urbanas en las que también se están dando otro tipo de organizaciones y segmentaciones sociales en las que participan los obreros. Sin embargo, se pueden apuntar algunas tendencias generales. Por ejemplo, en los análisis de Enrique de la Garza sobre reconversi industrial se sela que este proceso produce la crisis de dos tipos de sindicalismo: el nacionalista revolucionario (ejemplificado en el sector de los electricistas) y el obrero del desarrollo estabilizador. Los procesos de privatizaci, pérdida del espacio estatal de los sindicatos, decadencia de la gesti plica de la fuerza de trabajo son los catalizadores de esta crisis. En lo político, este proceso se traduce en la pérdida de fuerza y capacidad de gestoría de estos sectores que se manifiesta en "la eliminaci de prestaciones econicas y cláusulas de contratos colectivos que permitían la injerencia de los sindicatos en las decisiones del trabajo. Y una impotencia sindical, impotencia para resistir las reconversiones empresariales o imponer una propia"391 • 
La profundidad de la "modernizaci" en el sector industrial produce zonas que se definen 
por el sentido y la intensidad del impacto de los cambios en las organizaciones obreras. 
En el norte del país, sela el autor, el proletariado presenta características diferentes a 
los sectores obreros del centro: 
391 .-Enrique de la Garza Toledo, "Reconversi industrial y polarizaci del aparato productivo", en 
R.A. Garavito y A. Bolívar, México en la década de los ochenta, la modernizaci en cifras, México, Universidad Automa Metropolitana, 1990, pág. 221. 
272 
[El proletariado del norte] no apunta a la confonnaci de un movimiento obrero, lo caracteriza la dispersi, el individualismo, la movilidad empresarial, su transnacionalizaci. El sindicalismo que tiende a predominar en él no es el tradicional sindicato charro [...] sino un nuevo sindicalismo de protecci (semejante al que practican los contratos de protecci en la zona centro y que no buscan la mediaci estatal)( ... es un] nuevo sindicalismo que es casi ausencia de sindicato.392 
Por el conjunto de condiciones sociales de la zona fronteriza (cultura flexible, escasos andamiajes territoriales, limitadas tradiciones populares) este sindicalismo "impulsado inicialmente por los salarios tan bajos que se pagan en la maquila" se puede llegar a convertir en su contrario, en "un movimiento que no recurra a la tradici ni al Estado sino a fonnas de participaci directa y de acci sin delegaci"393 • 
10.3.2. La trayectoria del MUN 
El proyecto de Refonna del PRI de la XIV Asamblea fue concebido durante la presidencia del partido de Luis Donaldo Colosio. En realidad, para esta fracci priísta la suma de Solidaridad significaba la ampliaci de su margen de maniobra frente al Ejecutivo. 
En septiembre de 1991, durante la XV Asamblea del PRI, los miembros de este partido se opusieron a cambiar el nombre del Partido por el del "Partido de la Solidaridad"; por otra parte, la victoria electoral de 1991, desde el punto de vista de los líderes del PRI, no se explicpor la presencia de Solidaridad394, sino por los nuevos mecanismos partidarios para promover la movilizaci electoral, tales como la figura de promotor del voto y las refonnas internas. Después de las elecciones de 1991, una vez asegurada la fimci del gobierno para la fracci neoliberal, se produce una fractura entre las facciones del Revolucionario Institucional. El 1 O de marzo de 1992, durante una reuni preparatoria de la XV Asamblea Nacional a celebrarse en abril de ese a con los tres dirigentes de los sectores del partido ­
392 .-Id. 
393. __ Id. 
3~ -.-Cf. Denisc Dresser: "Pronasol: Los dilemas de la ingobemabilidad", en El Cotidiano, N° 49, México, UAM-1, julio-agosto de 1992 pág. 49. 
Fidel Velázquez por la CTM, Hugo Andrés Araujo por la CNC y Silvia Hemández por la UNE-, el representante obrero demandplicamente retomar a la centralidad sectorial del PRI, frente a la cual se estaba imponiendo el proyecto de una militancia individual395• 
En la realidad, la transformaci efectiva del PRI so se llega realizar en el MUN. El Movimiento Nacional Sindical de Trabajadores de Gobierno siguisiendo un monopolio del sindicalismo tradicional de la FSTSE y el Movimiento Nacional Gremial siguiteniendo como militantes a las asociaciones de profesionistas que conformaron la antigua CNOP -
Colegio de Abogados, Colegio de Economistas, etc.396 En este contexto, el MUN, en sus orígenes, es la expresi del ejercicio de una fracci del Revolucionario Institucional para construir una línea de acumulaci de fuerzas en el marco de las nuevas funciones del Estado. 
Ambos proyectos, PRONASOL y MUN, existieron de facto como proyectos independientes de principios de 1989 a principios de 1992. Sin embargo, como resultado de la XV Asamblea del PRI, el presidente del partido y principal promotor de este proyecto de reformas se integra al gabinete presidencial como cabeza de la Secretaría de Desarrollo Social. Estas alianzas sucesivas entre el dirigente del proyecto de reforma del PRI y el Ejecutivo pueden leerse como la subordinaci del nuevo proyecto ciudadano al PRONASOL y, más a, como la subordinaci de dicho nuevo proyecto y su virtual cancelaci para continuar con los de la antigua alianza de los sectores del PRI. 
En 1993, el resultado de la XVI Asamblea del partido fue la transformaci del MUN 
en Movimiento Territorial Urbano Popular. Uno de los cambios significativos es el hecho de 
que la identidad social de las organizaciones partidarias -los comités de colonos-se 
subordinan a la estructura institucional del PRI, privilegiando el municipio como territorio de 
construcci del partido y no a las colonias y los movimientos sociales de colonos como 
unidades territoriales397• 
395·.-El Sol de México, 11 de mayo de 1992. 
396·.-Las transformaciones de la CNOP en UNE se produjeron en el marco de la XI Asamblea Nacional de esta organizaci, celebrada del 24 al 26 de septiembre, a escasas tres semanas de concluida la XIV Asamblea del PRI. 
397 
·.-La célula básica del MTIJP es el comité social de base constituido en cada unidad territorial: barrio, colonia, centro de poblamiento, ejido, fraccionamiento, unidad habitacional, etc., donde se expresa una identidad social fincada en intereses comunes. Movimiento Territorial Urbano Popular, Estatutos, s.f., Art. 7. 
El MTUP amplía el espectro social del PRI al integrar a sus filas a las fuerzas sociales emergentes. Reconoce como punto de partida cuatro tipo de organizaciones: 
a) aquellas estructuradas en base a intereses del quehacer: es decir, campesinas, obreras y populares; b) estructuradas en base a intereses del hábitat: es decir, colonos, pobladores, residentes, etc.; c) estructuradas a partir de un sector de la poblaci: es decir, mujeres, jenes, etc.; d) estructuradas a partir de causas específicas tales como las ecolicas, la no-violencia, la tercera edad, etc.398• 
Sin embargo, mientras el programa MTUP ensancha el espectro de la ciudadanía, al mismo tiempo reduce su expresi política al partido. El PRI será gestor de los intereses de todos estos movimientos, siempre y cuando se firme un pacto social de adscripci partidaria. Dicho pacto no es permanente, sino que es evaluado y renovado o no por el partido: "el pacto se renovará anualmente para ratificar el compromiso de participaci y unidadº399• De hecho, el pacto es un mecanismo partidario de selecci de militantes: "a raíz de la renovaci del pacto, el nero de miembros del Consejo General del Comité Social de base podrá aumentar 
o disminuir'"'00• 
A diferencia del MUN, el nuevo movimiento territorial del PRI, el MTUP, ve en el 
fortalecimiento ciudadano de la ciudad -y de los otros territorios sociales-, un medio de 
fortalecimiento y permanencia en el poder por parte del PRI. Mientras el MUN establece una 
diferencia entre el desarrollo de la ciudadanía social, la ciudadanía urbana y la ciudadanía 
política, determinada mediante el PRI, el MTUP subordina la primera a la ,determinaci 
partidaria. Esta es una de las diferencias fundamentales entre ambos proyectos. Las fuerzas 
sociales integradas al PRI mediante el nuevo proyecto pierden toda flexibilidad en la 
construcci de su autonomía, más a si se considera que están sujetas a un control 
permanente del partido en el que seguramente desempe un papel fundamental el 
comportamiento electoral. 
Por otra parte, el MTUP redefine también el ámbito territorial de reconstrucci de la 
militia partidaria: mientras en el MUN la referencia es la ciudad, para el MTUP el ámbito 
398·.-Id., Art. 12. 
399·.-Id., Art. 23. 
400·.-Id., Art. 24. 
correspondiente es el municipal y/o seccional. Como hemos visto en capítulos previos, esta redefinici de los territorios de reconstrucci del PRl tiene un sentido que va más allá de un mero cambio geopolítico. La ciudad, en cuanto territorio social, expresa el desarrollo de las relaciones de ciudadanía en los as 1988 en adelante; es la expresi más acabada de un proceso de reestructuraci de un nuevo ordenamiento social. El Municipio --en este caso rural o urbano-es exclusivamente el territorio institucional de ejercicio del poder político. 
Sin embargo, cabe tener en cuenta una dimensi más del territorio municipal. A partir de 1988, el municipio expresa también el ámbito de realizaci del PRONASOL, de fortalecimiento del Ejecutivo; por ende, este cambio territorial del partido, de la ciudad al municipio, puede leerse como la subordinaci, mas no la muerte, de un proyecto al interior del PRl. Su supervivencia se lleva a cabo en otra dimensi territorial a través de su articulaci con el Ejecutivo. 
A partir de 1993, los llamados Comités de Solidaridad tienen una doble faz: en una de sus dimensiones institucionales son las células partidarias, en otra, son los Comités de Solidaridad 401 • El MUN forma parte del este nuevo proyecto partidario con el nombre de Alianza Urbana, que es un proyecto menor, al interior de una estrategia urbana. En 1993, Alianza Urbana sigue conservando algunos de sus rasgos originarios. Sin embargo su posici al interior de la estructura del Frente Nacional de Organizaciones y Ciudadanos (FNOC) se transform de ser el eje de transformaci del PRl se convirtien un espacio de concertaci con una fracci. 
La XVI Asamblea del PRl da cuenta de la involuci en el partido de este proyecto de 
construcci de fuerzas ciudadanas así como de su supervivencia mediante la funci social 
del Estado. Como proyecto partidario, el MUN fue derrotado en ese ámbito. Sin embargo, 
sobrevivireestructurándose en el ámbito territorial del poder político: el municipio. 
Por otra parte, la confrontaci entre fracciones expresada en el ámbito partidario se 
instalen una nueva dimensi: el territorio municipal. La concentraci de recursos 
econicos de gestoría en el poder municipal y el férreo control partidario de los comités 
sociales cruzaban transversalmente las secciones del partido y aislaban al sector corporativo. 
4º1 ·• -Entrevista con dirigentes nacionales del MTUP, diciembre de 1995. 
276 
Por timo, la articulaci con el PRONASOL dio un nuevo sentido a la competencia partidaria: la toma del municipio. Sin embargo cabe tener en cuenta que la realizaci del poder político territorial -el ejercicio del gobierno municipal y su funci social-estaba mediado por el PRONASOL. 
Nota final 
De esta forma concluimos la descripci y análisis del breve pero significativo proyecto del PRI por reconstituir no so las bases de su legitimidad, sino también, y en estrecha relaci con ello, las formas tradicionales de ciudadanizaci en el país. A no es posible realizar evaluaciones ni sacar conclusiones con carácter definitivo acerca de dichos procesos. Sin embargo, lo considera hasta aquí nos ha permitido arribar a ciertas conclusiones dentro del marco de este ejercicio analítico, que ofrecemos a continuaci. 
CONCLUSION 
El tema que hemos abordado en el presente trabajo presenta características de gran complejidad. A cuando los argumentos que hemos presentado fueran formulados de manera más precisa todavía o se suministraran más ejemplos, dicho esfuerzo seguiría siendo insuficiente para identificar completamente el conjunto de procesos sociales complejos que intervienen conformando la relaci de ciudadanía. De aquí se desprende nuestra primera conclusi, de acuerdo con Ilya Prigogine: "[r]econocer la complejidad, hallar los instrumentos para describirla y efectuar una relectura dentro de este nuevo contexto [ ...] son los problemas cruciales de nuestra época'>402• 
Considerar a la ciudadanía como un problema complejo nos ha llevado a conceptualizar sus dimensiones sociales a partir de su construcci específica en el interior de la historicidad de un orden social particular: la sociedad capitalista. Esto es, nos ha llevado a reconceptualizar la ciudadanía a partir de la producci social de ese orden. 
La distancia con respecto al concepto clásico de ciudadanía en las ciencias sociales se encuentra precisamente en este timo punto. Como se indicen el primer capítulo, la ciudadanía, tal y como ha sido explicada a partir de las primeras formulaciones de T.H. Marshall, tiene como ámbito de inteligibilidad los derechos y obligaciones del individuo. En esta perspectiva, el concepto de ciudadanía connota fundamentalmente la dimensi normativa de la relaci entre individuo y Estado. Desde aquí , las condiciones sociales que posibilitan la producci de las relaciones ciudadanas son consideradas como una premisa, como un dato. En los autores clásicos del tema de la ciudadanía esta premisa se encierra en la sentencia "sociedad capitalista" (T.H. Marshall) o "participaci social" (B. Tumer). 
En el planteamiento de las explicaciones de la ciudadanía, el considerar la realidad 
social como producida introduce subrepticiamente un vínculo metasocial entre la 
ciudadanía y la realidad social en la cual la misma se origina y desenvuelve. Por el 
contrario, lo que aquí se ha planteado es la construcci conceptual de la ciudadanía a partir 
de los rasgos específicos del orden social capitalista. En pocas palabras, nuestro punto de 
402 .-Ilya Prigogine, ¿Tan so una ilusi?, Tusquets, Ed., Barcelona 1983, pág. 45. 
278 
partida es la inmersi de la ciudadanía en ese orden, en su carácter contradictorio y procesual. 
Ahora bien, reconocer la ciudadanía como un objeto de estudio complejo significa también dejar a un lado la dicotomía institucional-social con la que hasta ahora se había abordado el problema y, en la cual, la ciudadanía es conceptualizada bien en su dimensi institucional-normativa (extensi y desarrollo de los derechos y obligaciones, T.H. Marshall, R. Bendix, B. Tumer), o bien como un factor de redefinici del carácter contradictorio de las relaciones de clase en las sociedades capitalistas. El reconocimiento del carácter complejo de la ciudadanía trae consigo explorar las relaciones entre la dimensi normativa y el carácter social de las relaciones de ciudadanía, considerando el nleo de la problemática la formaci de esta relaci en su dimensi unitaria. 
La reconceptualizaci de la ciudadanía en su dimensi social, la hemos llevado a cabo identificando los procesos sociales que fungen como condici~nes iniciales en su establecimiento, así como también las transformaciones que los mismos experimentan en el desenvolvimiento de esta relaci social. En esta perspectiva, la relaciones causales que constituyen la ciudadanía no son inamovibles, sino más bien cambiantes, en la medida en que ésta constituye un proceso social. Así mismo, la causalidad no tiene un carácter meramente endeno al Estado-Naci, en la medida en que éste constituye la expresi de un orden social de carácter mundial. 
Estos ejes problemáticos fueron construidos a través de los conceptos de clase y 
naci. A través de ellos hemos planteado las propiedades de los procesos que constituyen 
la relaci de ciudadanía, así como la jerarquizaci de estas propiedades, lo que 
finalmente nos ha permitido un acercamiento más riguroso a la dimensi social de ésta. 
El siguiente punteo enuncia las propiedades de estos procesos: 
• 
El carácter social de la naci. La naci expresa el establecimiento de un nuevo orden social así como la construcci de identidades de carácter mundial. 

• 
No hay una articulaci necesaria entre el desenvolvimiento del carácter social capitalista de las relaciones sociales y la ciudadanía. Donde ésta se lleva a cabo es en el proceso de construcci de la fuerza social de una clase dominante y el establecimiento de la ciudadanía. 

• 
La ciudadanía connota un proceso complejo de reconstrucci del poder social cuyos ejes principales pueden enunciarse como: la relaci entre el poder material de las armas y el establecimiento de los derechos ciudadanos; la relaci entre la(s) fuerza(s) sociales producidas en el orden social capitalista y la ciudadanía; la relaci entre la ciudadanía y la construcci de la fuerza social de una clase dominante de carácter capitalista. 


En este trabajo también apuntamos los rasgos principales del proceso complejo de reconstrucci de las dimensiones sociales del poder que implica la relaci de ciudadanía: el establecimiento material y moral de una relaci de dominaci en una escala territorial: el nacionalismo. La génesis de la ciudadanía, cuyo sentido social es la instauraci de las relaciones de dominaci: la nacionalidad. El desenvolvimiento de la ciudadanía en un doble vector: el carácter social capitalista de la clase dominante y de las clases dominadas: la ciudadanía civil, social y política. 
En resumen, nuestro punto de llegada es la reconceptualizaci de la ciudadanía como una relaci social producida mediante la cual, se establece un vínculo directo entre el individuo y el Estado y, con ello, las condiciones sociales para la administraci y direcci del territorio social. Considerada en su dimensi social, la ciudadanía es el operador que transforma el carácter y el sentido de las fuerzas sociales producidas, instala una nueva relaci dominantes-dominados a través de la cual se desenvuelve el carácter capitalista de lo social en un territorio. 
Frente a la reconceptualizaci de la ciudadanía como una relaci social compleja, 
pesa sobre algunos conceptos fundamentales que parecían suficientes para explicarla -
como la integraci o la igualdad social-la simplificaci excesiva. De aquí se 
desprenden algunas preguntas tales co: de las relaciones socialmente producidas, ¿qué 
dimensi sanciona la ciudadanía para conformar la integraci social ? La misma pregunta 
puede hacerse con respecto a la igualdad. Más a, ¿es la igualdad ciudadana un modo de 
creaci de un orden? O bien, ¿es también el mecanismo de confrontaci de una clase con 
otras identidades sociales posibles, diferentes a la ciudadanía?. 
En base a estos lineamientos, planteamos un modelo de análisis de la producci 
social de la ciudadanía política en el México contemporáneo. Nuestro punto de partida fue 
280 
d reconocimiento de la complejidad de la dimensi social de esta relaci y la reconceptualizaci aquí planteada. 
Cuando hablamos de la producci social de la ciudadanía política en México, nos referimos al conjunto de procesos sociales mediante los cuales se establece una relaci inter-individual cuya característica es la asignaci social, llevada a cabo por el Estado, de la capacidad de participaci posible en la gesti del proyecto nacional con respecto a los individuos. 
En la segunda mitad del siglo XX, la ciudadanía política en nuestro país tiene rasgos específicos que pueden resumirse en uno de sus atribµtos: su carácter desigual. Esto es, en la realidad mexicana, entre el establecimiento de la relaci genérica de la ciudadanía en el territorio nacional, la nacionalidad, y la construcci del ciudadano político, transcurren un conjunto de procesos cuyo resultado es la asignaci social de diferentes "valores" o capacidades a la participaci política del individuo-ciudadano. El estatus de igualdad de que habla Marshall en su obra Citizenship and social class, que es el presupuesto y el resultado de la comunidad ciudadana y de su diferenciaci en ciudadanía civil, social y política, contin siendo un proyecto inconcluso en el México contemporáneo. 
El carácter desigual de la ciudadanía política en México es el resultado de la 
relaci entre dos grandes procesos: el fortalecimiento institucional de la ciudadanía 
política y la realidad social territorial. Con respecto a este timo, hemos abordado su 
estudio a partir del concepto de desarrollo del carácter capitalista de las relaciones sociales, 
esto es, como una realidad que genera una racionalidad particular. El desarrollo de la 
relaci entre ambas dimensiones de la ciudadanía en el Estado mexicano de la 
posrevoluci y hasta comienzos de los as 1990 se caracteriza por una antinomia: no 
existe correspondencia entre el desarrollo institucional de la ciudadanía, expresada en el 
conjunto de leyes e instituciones electorales, y el desenvolvimiento de su funci social. En 
pocas palabras, la ciudadanía política en el país no equivale a una forma generalizada de 
reordenamiento y de ejercicio del poder social en un territorio. 
El carácter desigual de la ciudadanía política se expresa en las siguientes estructuras 
sociales: una comunidad social y una comunidad política restringidas. El monopolio del 
poder por parte del Partido Revolucionario Institucional, que caracteriza al régimen político mexicano hasta los primeros as de la década de los noventa, resulta la expresi histico-concreta de esta forma de producci social de la ciudadanía política. 
Los mecanismos mediante los cuales se reprodujo y mantuvo con carácter permanente a esta comunidad política restringida fueron, como se ha demostrado a lo largo de este trabajo, el de la confrontaci y exclusi de la fuerza política de determinados sectores de la sociedad. En concreto, nos referimos tanto a aquellas fuerzas sociales significativas producidas en lo social, obreros, campesinos, así como también a los individuos en aquellos territorios donde las condiciones sociales hicieron posible su producci: las ciudades. En este sentido, los mecanismos que han permitido la permanencia del monopolio del poder político han sido la confrontaci social, con fuerzas sociales, la exclusi ciudadana, es decir la confrontaci llevada a cabo en la dimensi de la comunidad ciudadana, y la expropiaci de la fuerza política de los partidos. 
En esta perspectiva, resulta evidente que la producci del régimen político mexicano no se agota en la interacci de sus elementos institucionales, el presidencialismo y la organizaci corporativa, sino que tiene como operador las relaciones de exclusi social y de exclusi de las fuerzas políticas, los partidos, mediante las relaciones de ciudadanía política. A través de estos mecanismos, el régimen conforma y reproduce el monopolio del poder político. En este sentido, las relaciones de ciudadanía política, sobre todo en el período que va de 1940 a 1970, constituyen uno de los mecanismos mediante los cuales se operativiza la confrontaci social en el país. Desde otro punto d~ vista, no es solamente que la comunidad política en México tenga un carácter restringido, sino que la confrontaci social constituye el operador de su reproducci. 
Ahora bien, en este trabajo hemos tratado de demostrar que el sentido social de la 
ciudadanía política en México no se agota en los límites del territorio nacional. Es decir, en 
nuestra perspectiva, la determinaci del conjunto de relaciones que constituyen la 
comunidad política de nuestro país no puede explicarse sin la referencia a procesos de 
escala global, que tienen su expresi particular en el territorio mexicano. Dicho en otras 
palabras, el desenvolvimiento de las relaciones sociales que expresa la ciudadanía política 
en México no es el resultado de un proceso aislado, reducible a la acci de las fuerzas de 
carácter estrictamente nacional, mexicano, sino que también constituyen la expresi 
territorial de una fuerza cuya constituci tiene lugar en el ámbito internacional. Este tipo 
282 
de procesos, obviamente, no es exclusivo de México, ya que el impacto de los procesos de carácter transnacional afectan crecientemente, aunque en formas diferenciadas y en grados diversos, a todos los estados naci alrededor del globo. 
En este contexto, nuestro trabajo solo ha pretendido contribuir con ejemplificaciones y sugerencias analíticas a la comprensi de estos complejos fenenos, a partir del caso concreto México. Por esta raz, nuestros capítulos se encuentran atravesados por un eje analítico que ilustra las transformaciones del carácter social de esta fuerza de escala transnacional, a la que hemos conceptualizado como una clase política capitalista. Sin embargo, no concebimos a esta fuerza como si se tratara de un feneno unitario, monolítico, con bordes definidos, sino que más bien hemos puntualizado el carácter altamente contradictorio, dinámico y cambiante de los sectores sociales que la componen. Por otra parte, hemos intentado enfatizar y ejemplificar el doble carácter de dicha fuerza también en otro sentido: se trata de una fuerza que tiene, intrínsecamente, una expresi nacional e internacional. De esta forma, hemos descrito por ejemplo el surgimiento, hegemonía y subsecuente decadencia de la coalici formada por el Estado y los sectores obrero, campesino y empresarial, que constituyel fundamento tanto del sistema político mexicano tradicional como del modelo de economía nacional vigentes durante la mayor parte de este siglo. Sin embargo, hemos selado que dicho proceso no puede reducirse al plano puramente nacional, ya que la constituci de dicha alianza social histica permitino solamente la consolidaci de una clase capitalista nacional, sino que, en íntima relaci con esto, le diexistencia internacional a dicha clase, es decir, le permitiponerse de pie en el plano internacional vis-a-vis sus contrapartes en otros territorios nacionales de carácter homogo. De manera similar, hemos indicado co desde 1982 en adelante comienza a producirse también la emergencia de nuevas identidades, aliadas con fracciones del capital 
financiero internacional, que son la expresi de procesos de escala global. Estos procesos son parte de la reconstituci a nivel mundial de las relaciones capitalistas y, obviamente, México forma parte inextricable de los mismos. No obstante, nuestro esfuerzo ha estado dirigido a ejemplificar y ofrecer sugerencias analíticas para la comprensi de dichos procesos a partir de su expresi local, nacional. Es decir, no partiendo del supuesto de que los procesos analizados dentro del territorio nacional sean el mero resultado de fuerzas externas, sino más bien asumiendo que la explicaci de los procesos observados en el territorio nacional exige la inclusi de la dimensi internacional para su mínima inteligibilidad. 
En relaci con esto, hemos dicho que la ciudadanía política en México contin siendo un proyecto inconcluso, un promesa largamente incumplida, particularmente con respecto a su funci social. En otras palabras, su generalizaci al conjunto de los ciudadanos políticos potenciales y su plena realizaci como sistema igualitario de derechos permanece todavía en el plano de proyecto en progreso, especialmente desde la perspectiva de la construcci de una comunidad política inclusiva, es decir, nacional. Sin embargo, su calidad procesual también hace referencia al sentido social de la ciudadanía política, dado que la misma constituye el mecanismo de construcci de la dominaci territorial de la fuerza en cuesti: la ciudadanía política en México es un proyecto con sentido social. 
Siguiendo esta línea argumental, otro de los ejes de nuestro trabajo ha estado dirigido a desentrar precisamente el sentido social de la ciudadanía política en México. A lo largo de nuestros capítulos hemos ilustrado empíricamente co la construcci de ciudadanos políticos en México da cuenta de la construcci social de un proyecto, de una coalici dominante. Esta dimensi de la ciudadanía política resulta más evidente a en el caso del Movimiento Urbano Nacional del PRI, al cual hemos dedicado el timo apartado del estudio, en el cual la construcci de ciudadanos políticos a través de una comunidad ínter-individual (los líderes de los colonos) tiene un vector territorial, las ciudades. En este sentido, hemos indicado que dicho proceso, es decir, la clara inclinaci urbana del proceso de ciudadanizaci que acompa la emergencia de la nueva coalici dominante, también debe analizarse en conjunci con el feneno global de transnacionalizaci del capital financiero, en cuyo desarrollo los centros urbanos del globo han pasado a cumplir un rol determinante, a la vez que, comprensiblemente, han sido afectados de maneras mtiples por dicho proceso. Como modelo analítico, decimos que el carácter eminentemente urbano del modelo de ciudadanizaci característico de la nueva etapa es expresi de una direccionalidad que no puede reducirse al plano meramente 
nacional, pues es, en el sentido de una tendencia creciente, parte de la construcci de una red de territorios a nivel mundial que sirven de asiento al capital financiero. 
284 
Pasando a otro aspecto también fundamental, el análisis social del voto nos ha llevado a distinguir entre distintas "clases" de ciudadanía política en el régimen mexicano, producto de la determinaci de distintos sectores sociales a través de los mecanismos institucionales de la ciudadanía: voto coactivo, voto excluido, voto expropiado. Cada una de estas clases de ciudadanía política tiene como fundamento una fuerza o sector social y da cuenta de su relaci con el Estado a través de la ciudadanía política. 
Estas clases de ciudadanía política resultan ser predominantes en el período entre 1940 y 1970, pero luego las condiciones sociales que las sustentan entran en un proceso de rápida transformaci. En las elecciones presidenciales de 1988 identificamos la emergencia de un nuevo carácter social de la ciudadanía política, que da cuenta de una degradaci y de una ruptura de las relaciones Estado-sociedad expresadas en las clases de ciudadanía política mencionadas en el párrafo anterior. Por timo, el estudio de la génesis de un proyecto de ciudadanía a inicios de la década de los noventa -el Movimiento Urbano Nacional del PRI-articulado a una fracci neoliberal, expresa la emergencia de otra clase de ciudadanía política, esta vez fuertemente determinada por territorios sociales específicos: las ciudades. 
En resumen, la expresi cuantitativa de la participaci política en México, básicamente a partir de los resultados electorales, resume un conjunto de procesos y de relaciones complejas entre las fuerzas sociales del país, así como da cuenta también de los mecanismos de producci social de una relaci ciudadana de desigualdad. 
Por timo, a lo largo del trabajo de reflexi teica y de investigaci empírica se 
ha tratado de destacar el hecho de que en México nos encontramos muy lejos de un 
concepto monolítico de ciudadanía política. Ante nosotros se abre un universo de relaciones 
sociales del que apenas vislumbramos algunas de sus estructuras. Casi a finales del siglo 
XX, los sociogos seguimos siendo incapaces de prever si el desarrollo de la ciudadanía 
política nos conducirá a la democracia y, en ese caso, a qué clase de democracia, o si más 
bien el derrotero apunta al desarrollo social de la confrontaci al margen del orden 
político. Esta bifurcaci de procesos es uno de los componentes de una realidad social en 
la cual se ha instalado y generalizado una profunda inequidad social. El objetivo timo de 
esta investigaci ha sido precisamente el de establecer la necesidad de un nuevo diálogo 
entre la sociología y la política. 
286 
APENDICE 
Cuadro Nº 5-1 
PROPORCION DE VOTOS DEL PRI EN LAS ELECCIONES PRESIDENCIALES (1952-1982) (En%) 
AÑO  PRI  OPOSICION  ANULADOS  TOTAL  
1940  93.89  6.11  0.10  100.00  
1946  77.90  21 .80  0.30  100.00  
1952  74.32  25.68  100.00  
1958  90.56  9.44  100.00  
1964  88.62  10.95  0.43  100.00  
1970  84.63  13.83  1.54  100.00  
1976  93.50  6.50  100.00  
1982  69.96  23.52  6.52  100.00  

Fuente; De 1940 a 1946 David Levy y Gabriel Székely, Estabilidad y cambio. Paradojas del sistema politico mexicano, México, El Colegio de México, 1985. De 1952 a 1964, González Casanova P., La democracia en México, México, Ed. Era, 1983. De 1970 a 1982, Gez Tagle S., Las estadfsticas electorales de la Reforma Polca, Cuadernos del CES, México, El Colegio de México, 1990. En el caso del PPS, de 1958 a 1982, se sumaron los votos obtenidos por este partido a los obtenidos por el PRI, por tener ambos el mismo candidato presidencial. En el caso del PARM se da un caso similar y sus votos se sumaron a los del PRI en 1958, 1964, 1970y 1976. 
Cuadro Nº 5-2 
Militares, Curas y Rancheros en las Elecciones de Atlixco (1820-182S) 
MILITARES  CURAS  RANCHEROS  TOTAL  
Participantes  25  21  4  50  
Puestos  145  84  18  247  
Total  170  105  22  297  

Fuente; Téllcz, "La democracia ..." op. cit.. , pág. 163. 
287 
Cuadro Nº S-3 
PRIMER PERIODO 
Mecanismos  Cualificaci  Cualificaci  Edad  Sexo  Voto  Fecha  
De construcci  social  social  
De la ciudadanía  (+)  (-)  
Politica  
Juntas electorales de la Parroquia.  Adhesi a la causa de  Procesados por crímenes.  18 aso  M  Plico  1814401  
Compuestas por avecindados y  independencia.  antes  
residentes incluyendo los eclesiásticos.  Modo honesto de vivir  los casa- 
dos  
Juntas Primarias, en toda poblaci de  Residentes y Avecindados  Incapacidad fisica o moral.  25 aftos  M  Plico  1823404  
500 habitantes, haciendas y ranchos,  Fraude.  
precedidas por el regidor o el  Deuda a fondos Plicos.  
Ayuntamiento. La Junta decide quién  Desempleado.  
tiene derecho a voto.  Sirviente.  
Criminal.  

Fuente: Elaboraci de la autora en base a los correspondientes decretos. 
Cuadro Nº S-4 
403·.-Decreto Constitucional para la Libertad de la América Mexicana, 22 de octubre de 1814. 404·.-Bases para las elecciones del Nuevo Congreso, 17 de junio de 1823. 
288 
SEGUNDO PERIODO 
Mecanismos  Cualificaci  Cualificaci  Edad  Sexo  Voto  Fecha  
de construcci  social  Social  
de la ciudadania  (+)  (-)  
política  
Lo define cada uno de los Estados  25 as  M  Plico  1824405  
Se empadronan los vecinos por  Residente,  Procesados.  21 as o 18 si  M  Plico  1830406  
manzana o secci; se les da una  Avecindado por un  Deudores Plicos.  son casados.  
boleta para que puedan votar. El  a.  Vivan de Juegos.  
Ayuntamiento vigila el proceso.  Prohibidos.  
Eclesiásticos  
Se nombra por medio del Ayuntamiento un vecino que levante el padr ( 1834).  Renta anual de al menos 100 mil pesos.  Sirvientes. Fraude. Deudores Plicos. Religiosos. Vagos. Juegos Prohibidos. Procesados  21 as o 18 si son casados.  M  Plico  1836407 /......  
El Padr lo elabora:  Residentes.  Fraude.  18 as  M  Semi-plico  1857408  
l. Los Ayuntamientos.  Avecindados.  Deuda Plica.  
2. La Junta de Electores por  Seglares.  Desempleados.  
mayoría de votos decide quien  No ejercer mando  Sirvientes.  

•os.__ Constituci Federal de los Estados Unidos Mexicanos, 4 de octubre de 1824. 
• 06-.-Reglas para las elecciones de diputados y de ayuntamientos del Distrito y Territorios de la Replica, 12 de julio de 1830. "°'·.-Ley sobre elecciones de Diputados para el Congreso General, 30 de noviembre de 1926. 
289 
Mecanismos  Cualificaci  Cualificaci  Edad  Sexo  Voto  Fecha  
de construcci  social  Soc:ial  
de la ciudadanía  (+)  (-)  
política  
puede ser o no empadronado.  político, ni  Tahes.  
jurisdicci.  Ebrios.  
Presos.  
Se nombra por medio del Ayuntamiento un vecino que levante el padr.  Residentes. Avecindados por un a. Alfabetos.  Semi-plico  1865409  
Tener boleta de empadronamiento. Pagar veinte pesos anuales en  
contribuciones.  
El comisionado del padr es  Actos de  18 as  M  Semi-plico  1867410  
nombrado por el Ayuntamiento  reconocimiento a la  
mediante escrutinio secreto.  intervenci  
extranjera  I ....  
El padr lo elabora: l . Los  Residentes,  Fraude, deuda  18 as  M  Semi-plico  1871 411  
Ayuntamientos; 2. La Junta de  Avecindados,  plica,  
Electores por mayoría de votos  Seglares, no ejercer  desempleados,  
decide quién puede ser o no  mando político, ni  sirvientes, tahes,  
empadronado.  jurisdicci.  ebrios, presos.  

408·.-Ley Orgánica Electoral, 12 de febrero de 1857. 
409·.-Ley Electoral de Ayuntamientos, lde noviembre de 1865. 
410 .-Convocatoria para la elecci de los Poderes Supremos, 14 de agosto de 1867. 
411 .-Decreto que reforma la Ley Electoral del 12 de febrero de 1857, 8 de mayo de 1871. 
290 
Mecanismos  Cualificaci  Cualificaci  Edad  Sexo  Voto  Fecha  
de construcci  social  Social  
de la ciudadanía  (+)  (-)  
política  
Ayuntamiento  Residentes, avecindados, seglares. No ejercer mando político, ni jurisdicci.  M  Voto Secreto  1911.u  
Se crea una junta de empadronamiento por medio del Ayuntamiento  Modo honesto de vivir.  Aceptar título nobiliario. Desemper funciones para un gobierno extranjero sin autorizaci del Congreso.  21 as, 18 si son casados.  M  Voto Semi-secreto  1916413  

Fuente: Elaboraci de la autora en base a los correspondientes decretos. 
Cuadro Nº S-S 
TERCER PERIODO 
Mecanismos de construcci de la ciudadanía política  Cualificaci social (+)  Cualificaci Social (-)  Edad  Sexo  Voto  Fecha  

412 .-Ley Electoral, 19 de diciembre 1911. 
413 .-Ley Electoral para la formaci del Congreso Constituyente, 20 de septiembre de 1916. La Ley Electoral del 6 de febrero de 1917 no consigna ning cambio en lo que se refiere a los mecanismos de definici institucional de la ciudadanía política. 
291 
Mecanismos  Cualificaci  Cualificaci  Edad  Sexo  Voto  Fecha  
de construcci  social  Social  
de la ciudadania  (+)  (-)  
política  
Se crea una Junta  Modo honesto de  Aceptar título  21 as, 18 si son  M  Voto Semi-secreto  1916414  
Empadronadora por  VIVlf.  nobiliarios.  casados.  
medio del  Desemper  
Ayuntamiento.  funciones para un gobierno extranjero sin autorizaci del Congreso.  
Hay tres Consejos:  Modo honesto de  Vagos y mendigos.  21 as, 18 si son  M  Voto Secreto  J91841 S  
1.-De Listas  vivir.  Vivan de la  casados.  
Electorales, con  Beneficencia  
miembros  Plica o Privada.  
propuestos por el  Presos.  
Ayuntamiento.  Fraude o pérdida de  
2.-Consejo de  tutela de hijos.  
Distrito Electoral.  
3.-Consejo  Vivan de mujer  
Municipal.  plica.  
Hay 8 listas de  Condenas por  
control de electores  embriaguez.  
que se revisan con  Poseedores de casas  
los funcionarios  de prostituci.  
electorales y los  Delitos de  
partidos.  corrupci electoral.  

414 
·.-Ley Electoral para la fonnaci del Congreso Constituyente, 20 de septiembre de 1916. La Ley Electoral del 6 de febrero de 1917, no consigna ning cambio en lo que se refiere a los mecanismos de definici institucional de la ciudadanía política. 
4is. __ Ley para la Elecci de Poderes Federales, 2 de julio de 1918. 
292 
FechaVoto
Sexo de construcci 
Edad
CualificaciCualificaciMecanismos 
Social de la ciudadanía social 
(-)
(+) 
política 
1946416
Voto Secreto 
M
21 as, 18 si son 
Vagos y mendigos. 
Consejo del Padr 
casados. dependiente de la Vivan de la Electoral, 
Beneficencia Comisi de 
Plica o Privada. Vigilancia Electoral. 
Presos. Fraude o pérdida de tutela de hijos. Vivan de mujer plica. Condenas por embriaguez. Poseedores de casas de prostituci. Delitos de conupci electoral. 
194~17
Voto Secreto 
M
21 as, 18 si son 
Vivan de la Inscripci en el Consejo del Padr 
casados. dependiente de la Beneficenciapadr.
Electoral, 
Plica o Privada. Comisi de 
Presos. Vigilancia Electoral. 
Fraude o pérdida de tutela de hijos. 
Vivan de mujer Credencial de plica.
elector con huella Condenas por digital. 
embriaguez. Delitos de conupci electoral. 
416·. -Ley Electoral Federal, 7 de enero de 1946. 
293 
Mec:anismos  Cualificaci  Cualificaci  Edad  Se10  Voto  Fec:ha  
de construcci  social  Social  
de la ciudadanía  (+)  (-)  
política  
Registro Nacional de Electores (RNE), dependiente de la Comisi Federal Electoral.  Inscritos en el RNE.  No tengan credencial de elector. Enfermos mentales. Sujetos a proceso criminal.  21 as, 18 si son casados.  M  Voto Secreto  1951 411  
RNE, dependiente de la Comisi Federal Electoral.  Inscritos en el RNE.  No tengan credencial de elector. Enfermos mentales. Sujetos a proceso criminal.  21 as, 18 si son casados.  MyF  Voto Secreto  1953419  
RNE, dependiente de la Comisi Federal Electoral.  Inscritos en el RNE.  No tengan credencial de elector. Enfermos mentales. Sujetos a proceso criminal.  18 as  MyF  Voto Secreto  197<f20  
El RNE establece  Inscritos en el RNE.  No estar inscritos en  18 as  MyF  Voto Secreto  1973421  
delegaciones en la  elRNE.  
capital de cada uno  Enfermos mentales.  
de los Estados.  Sujetos a proceso  
criminal.  

417·.-Decreto que Refonna Diversos Artículos de la Ley Electoral Federal, 21 de febrero de 1949. 411·.-Ley Electoral Federal, 4 de diciembre de 1951. 419·.-Decreto que Reforma los Artículos 51, 52, fracci 11, 60, 67, 70, 71, 72, 77, 78, 84 fracci II y párrafo final, 93 fracciones II y VI, 94 fracciones 
1,11 y 111, 105 fracci VI y 1 10 fracci III de la Ley Electoral Federal, 29 de enero de 1970. 42º·.-Ley Federal Electoral, 5 de enero de 1973. 
294 
Mecanismos de construcci de la ciudadanía política  Cualificaci social (+)  Cualificaci Social (-) Vago o ebrio.  Edad  Sexo  Voto  Fecha  

Fuente: Elaboraci de la autora en base a los correspondientes decretos. 
•21.__ Id. 
Cuadro Nº 6-1 
COMPORTAMIENTODELPADRON EN LA DETERMINACION DE LA CIUDADANIA POLITICA <ELECCIONES PRESIDENCIALES 1976) 
Estado  Ciudadanos  Empadronados  
(1)  (2)  (1}{2)  % Exclusi  
Aguase.alientes  203472  198930  4542  2,23  
Baja California  532609  525293  7316  1,37  
Baja California SID'  77799  72858  4941  6,35  
Campeche  157196  144891  12305  7,83  
Coahuila  689571  672945  16626  2,41  
Colima  146576  147814  -1238  -0,84  
Chiapas  946819  716223  230596  24,35  
Chihuahua  986150  928704  57446  5.83  
D.F.  4520374  4519658  716  0,02  
Durango  556858  525885  30973  5,56  
Guanajuato  1360198  1079893  280305  20,61  
Guerrero  957216  955373  1843  0,19  
Hidalgo  728082  659154  68928  9,47  
Jalisco  2022035  1471794  550241  27.21  
Mcxico  2262263  1986365  275898  12,20  
Michoacán  1392919  1158788  234131  16,81  
Morclos  380291  352414  27877  7,33  
Nayarit  329026  324737  4289  1,30  
Nuevo Le  1060279  714755  345524  32.59  
Oaxaca  1345699  1060668  285031  21,18  
Puebla  1558904  1265197  293707  18,84  
Qucrétaro  289815  279110  10705  3,69  
Quintana Roo  52050  S6473  -4423  -8.SO  
San Luis Potosi  m444  677688  99756  12,83  
Sinaloa  764732  650897  113835  14,89  
Sonora  681897  672221  9676  1,42  
Tabasco  447777  340313  107464  24.00  
Tamaulipas  903312  883743  19569  2,17  
Tiaxcala  255023  234372  20651  8,10  
Vcracruz  2361799  1741527  620272  26,26  
Yucatán  492307  411829  80478  16,35  
Zacatecas  547816  482703  65113  11,89  

296 
.E!wl!t. Comisi Federal Electoral . Registro Nacional de Electores. Elaboraci de datos de la autora 
Cuadro Nº 6-2 
REESTRUCTURACION DE LA FUERZA CIUDADANO/fERRITORIAL MEDIANTE EL P ADRON (ELECCIONES PRESIDENCIALES DE 1976) 
Estado  Ciudadanos  Empadronados  
(1)  %total  (2)  %total  
Aguascalientes  203472  0.68  198930  0.77  
Baja California  532609  1.79  525293  2.03  
Baja California Sur  77799  0.26  72858  0.28  
Campeche  157196  0.53  144891  0.56  
Coahuila  689571  2.31  672945  2.60  
Colima  146576  0.49  147814  0.57  
Chiapas  946819  3.18  716223  2.76  
Chihuahua  986150  3.31  928704  3.58  
D.F.  4520374  15.17  4519658  17.44  
Durango  556858  1.87  525885  2.03  
Guanajuato  1360198  4.57  1079893  4.17  
Guerrero  957216  3.21  955373  3.69  
Hidalgo  728082  2.44  659154  2.54  
Jalisco  2022035  6.79  1471794  5.68  
México  2262263  7.59  1986365  7.67  
Michoacán  1392919  4.68  1158788  4.47  
Morelos  380291  1.28  352414  1.36  
Nayarit  329026  1.10  324737  1.25  
Nuevo Le  1060279  3.56  714755 2.76  
Oaxaca  1345699  4.52  1060668  4.09  
Puebla  1558904  5.23  1265197  4.88  

297 
Estado Querétaro  Ciudadanos 289815 0.97  Empadronados 279110 1.08  
Quintana Roo  52050  0.17  56473  0.22  
San Luis Potosí  777444  2.61  677688  2.62  
Sinaloa  764732  2.57  650897  2.51  
Sonora  681897  2.29  672221  2.59  
Tabasco  447777  1.50  340313  1.31  
Tamaulipas  903312  3.03  883743  3.41  
Tlaxcala  255023  0.86  234372  0.90  
Veracruz  2361799  7.93  1741527  6.72  
Yucatán  492307  1.65  411829  1.59  
Zacatecas  547816  1.84  482703  1.86  
Total  29788308  100.00  25913215  100.00  

Fuente; Comisi Federal Electoral, Registro Nacional de Electores 
Cuadro No. 6-3 
EXCLUSION CIUDADANA MEDIANTE EL PADRON EN LOS TERRITORIOS ESTATALES (ELECCIONES PRESIDENCIALES 1976) 
Estado  Ciudadanos -Empadronados  •;. Exclusi  
Aguascalientes  4542  2.23  
Baja California  7316  1.37  
Baja California Sur  4941  6.35  
Campeche  12305  7.83  
Coahuila  16626  2.41  
Colima  -1238  -0.84  
Chiapas  230596  24.35  
Chihuahua  57446  5.83  
D.F.  716  0.02  
Durango  30973  5.56  
Guanajuato  280305  20.61  
Guerrero  1843  0.19  
Hidalgo  68928  9.47  
Jalisco  550241  27.21  
México  275898  12.20  
Michoacán  234131  16.81  
Morelos  27877  7.33  
Nayarit  4289  1.30  
Nuevo Le  345524  32.59  
Oaxaca  285031  21.18  
Puebla  293707  18.84  
Querétaro  10705  3.69  
Quintana Roo  -4423  -8.50  
San Luis Potosí  99756  12.83  
Sinaloa  113835  14.89  
Sonora  9676  1.42  
Tabasco  107464  24.00  
Tamaulipas  19569  2.17  

299 
Estado  Ciudadanos -Empadronados  •/o Exclusi  
Tlaxcala  20651  8.10  
Veracruz  620272  26.26  
Yucatán  80478  16.35  
Zacatecas  65113  11.89  

IsJ.m1ti. Basado en las columnas I y 2 del Cuadro Nº 6-2. 
CUADRO Nº 6-4 
PROMEDIOS DE VOTACION NACIONAL ELECCION PRESIDENCIAL 1976 
PRI  92.24%  
PAN  Sin registro  
ANULADOS  5.20%  

Fuente: Comisi Federal Electoral. 
CUADRO Nº 6-S 
COMPORTAMIENTO DE LAS VOTACIONES CON RESPECTO AL PRI EN DIEZ ESTADOS AFECTADOS POR EL PADRON (ELECCIONES PRESIDENCIALES DE 1976) 
Estados  Hegemonía electoral del PRI  % Abstenci activa  
Abstenci Institucional  
CHIAPAS  97.59%  0.41%  
JALISCO  87.61%  5.40%  
NUEVOLEON  82.34%  4.14%  
TABASCO  95.47%  0.28%  
VERACRUZ  89.68%  1.15%  
GUANAJUATO  92.79%  1.81%  
OAXACA  86.91%  0.06%  
PUEBLA  89.97%  3.85%  
Participaci Institucional  
COLIMA  95.71%  2.12%  
QUINTANA ROO  96.61%  2.31%  

Fuente: Comisi Federal Electoral. 
CUADRO Nº 6-6 
PROMEDIOS DE VOTACION NACIONAL (ELECCION DE DIPUTADOS 1976) 
PRI  80.08%  
PAN  8%  
ANULADOS  5.67%  

Fuente: Comisi Federal Electoral 
302 
CUADRO Nº 6-7 
COMPORTAMIENTO DE LAS VOTACIONES CON RESPECTO AL PRI Y PAN EN DIEZ ESTADOS AFECTADOS POR EL P AD RON (ELECCIONES PARA DIPUTADOS DE 1976) 
Estados  Hegemonía electoral del PRI  % Votos PAN  % Abstenci activa  
Abstenci Institucional  
CHIAPAS  96.14%  0.26%  0.75%  
JALISCO  78.02%  12.84%  4.48%  
NUEVOLEON  71.75%  12.81%  3.12%  
TABASCO  90.83%  1.75%  0.31%  
VERACRUZ  86.94%  3.45%  2.58%  
PUEBLA  80.33%  12.65%  2.55%  
GUANAJUATO  S.D.  S.D.  S.D.  
OAXACA  85.85%  0.57%  0.46%  
Participaci Institucional  
COLIMA  92.15%  3.79%  2.31%  
QUINTANA ROO  92.35%  3.41%  3.52%  

Fuente: Comisi Federal Electoral. 
!].!ADRO Nº 6-!  
ELECCIONES PRESIDENCIALES DE 1976  
Distrito Federal  
DFE  Ciudadanos  Empadronados  o/o Empadronados  % Exclusi  
160855  147875  91 .93  8.07  
11  166073  169052  101 .79  -1 .79  
111  145102  128367  88.47  11 .53  
IV  133199  118491  88.96  11.04  
V  134737  118605  88.03  11 .97  
VI  164399  143464  87.27  12.73  
VII  168894  160463  95.01  4.99  
VIII  158634  152457  96.11  3.89  
IX  156856  143192  91 .29  8.71  
X  213249  223569  104.84  -4.84  
XI  135849  124259  91 .47  8.53  
XII  180857  178496  98.69  1.31  
XIII  220664  220568  99.96  0.04  
XIV  221142  212850  96.25  3.75  
XV  188668  202677  107.43  -7.43  
XVI  163220  153734  94.19  5.81  
XVII  162662  146624  90.14  9.86  
XVIII  178765  174746  97.75  2.25  
XIX  213881  218938  102.36  -2 .36  
XX  179328  192882  107.56  -7.56  
XXI  129683  128781  99.30  0.70  
XXII  174450  186758  107.06  -7.06  
XXIII  201667  217453  107.83  -7.83  
XXIV  156264  176965  113.25  -13.25  
XXV  109766  124875  113.76  -13.76  
XXVI  174735  230599  131.97  -31.97  
XXVII  126775  122918  96.96  3.04  
4520374  4519658  99.98  0.02  

Fuente: Comisi Federal Electoral. 
CUADRO Nº 6-9 
ELECCIONES DE DIPUTADOS, MAYORIA RELATIVA (1979)422 A 
AGUASCALIENTES  
Carácter social predominante  Ciudadanos Posibles  Excluidos  o/o Exclusi  
Urbano  126355  4234  3,35  
Rural  106049  17032  16,06  

B 
COAHUILA  
Carácter social predominante  Ciudadanos Posibles  Excluidos  % Exclusi  
Urbano  120224  +7161  -5,95%  
Mixto  245290  5304  2.16%  
Rural  419781  67992  16.21%  

CHIAPAS  
Carácter social predominante  Ciudadanos Posibles  Excluidos  % Exclusi  
Urbano  129857  19763  15,22%  
Mixto  241316  56534  23,42%  
Rural  706867  238314  33.71%  

D 
m .• La fuente utilizada para la elaboraci de los cuadros son los datos proporcionados por el Registro Federal de Electores. 
305 
PUEBLA  
Carácter social predominante  Ciudadanos Posibles  Excluidos  0/o Exclusi  
Mixto  653464  136229  20.84%  
Rural  1 112948  335209  30.11%  

E 
YUCATÁN  '  
Carácter social predominante  Ciudadanos Posibles  Excluidos  0/o Exclusi  
Mixto  280913  42253  15.04%  
Rural  269669  53343  19.78%  

306 
CUADRONº6-10 
AÑO  PEA  AGREMIADOS%  EXCLUIDOS%  
1940  5,858,000  9.34%  90.66%  
1950  8,272,093  9.88%  90.12%  
1960  11,274,000  11.51%  88.490/o  
1970  12,955,057  16.3 %  83.70%  
1980  22,066,084  22.7%  77.33%  
1989  20,115,000  22%  88.00%  

Fuente¡ Para 1960, La eco11omía mexicana en cifras, Nafinsa, México 1978, pág.13. Para 1950, González Casanova P., La democracia en México, Ed. Era México 1983. Para 1970, Zapata Francisco, "Afiliaci ... op. cit., pág. 117. Para 1980, Manuel Camacho, La clase obrera en la historia de México. El futuro inmediato, Siglo XXI-UNAM, 2a. Ed., 1981, pág. 133. Para 1989, los datos proceden de El Cotidiano, No. 41, mayo-junio de 1991; éstos timos tienen como fuente el INEGI, Anuarios estadísticos y censos industriales, 1990. 
307 
CUADRO Nº 6-11 
EXTENSIÓN DE LA CIUDADANiA SOCIAL MEDIDA A TRAVÉS DE LOS SERVICIOS MÉDICOS 196S-198S 
(miles de personas) 
AÑO  POBLACION DERECHOHABIENTE*  % DE POBLACION ASEGURADA  
1965  8,099,367  19.74%  
1970*  11,521,268  25.28%  
1975*  19,679,883  36.57%  
1980*  29,641,036  46.13%  
1985  37,976,444  50.83%  
1990  46,877,540  56.15%  
1995  43,610,000  47.61%  

Fuente: México Social, 1994-1995; Divisi de Estudios Econicos y Sociales de Banamex, S.A., 1996, pág. 365, cuadro 6.17. 
*Las cifras de 1965 a 1990, corresponden al total de derechohabientes del IMSS, ISSTE y Ferrocarriles Nacionales. Para los as de 1970, 1975 y 1980, hemos calculado las proporciones de derechohabientes incluyendo los servicios de Petreos Mexicanos, la Secretaria de la Defensa Nacional, y la Secretaria de Marina, que son los datos disponibles desglosados; la fuente para estos datos es Estadísticas Histicas de México, Tomo I, INEGI-INAH, pgs. 152, 153. 
CUADRO Nº 6-12423 
CATEGORIAS SOCIALES DEL VOTO 
VOTO CAUTIVO  Sectores obreros, burratas, mediados por la relaci corporativa.  
VOTO COACTIVO  El campesinado, mediado por la relaci de propiedad y las relaciones corporativas.  
VOTO EXCLUIDO  Del ciudadano político pleno.  
VOTO EXPROPIADO  El que no corresponde a ning sujeto, simplemente se ejerce por las distintas instancias electorales a nombre del Estado.  

423 .-Estas categorías sociales del voto expresan las tendencias predominantes en su constituci y su sentido sociales. Este hecho no impide que algunos casos particulares constituyan la excepci. 
309 
CUADRO Nº 7-1 
TASAS ANUALES DE CRECIMIENTO DEL PIB PER CÁPIT A EN PAISES INDUSTRIALIZADOS (Tipos de cambio constantes a precios de 1970) 
1966-73  1973-7S  
Estados Unidos  2.7  -2.7  
Canadá  3.5  0.4  
Jap  9.1  -0.6  
Alemania  3.9  -1.5  
Francia  4.9  o  
Reino Unido  2.5  -0.5  
Países miembros OCDE  3.7  -1.6  
Fuente: J. Robinson y F. Wilkinson "¿Qué ha pasado con la política de empleo?" en Cambridge EconomicJournal, vol. I, marzo de 1977, pág., 514, citado en Tel10, La política ... , op. cit., pág., 119. 


CUADRO Nº 7-2 
MIGRACION INDOCUMENTADA DE MEXICANOS A LOS E.E.U.U. (Miles de personas) 
1970-1986 
A  Total  Mexicanos  % Mexicanos  
1970  345.2  277.4  80.4%  
1975  766.6  680.3  88.7%  
1979  1076.4  998.9  92.8%  
1980  910.3  817.5  89.8%  
1981  953.4  874.1  91.7%  
1982  962.7  887.5  92.2%  
1983  1246.5  1172.3  94.0%  
1984  1241.5  1168.8  94.1%  
1985  1346.3  1267.0  94.1%  
1986  1765.3  1671.5  94.7%  

Fuente: Banamex, México Social, indicadores seleccionados (Cuadro 2.22), Banamcx, 1990­1991 , pág., 69. Los datos proceden del Departamento de Comercio de Estados Unidos, Oficina del Censo, Statiscal Abstraer ofthe United States 1988, Washington, 1987. 
CUADRO N• 7-3 
POBLACION ECONOMICAMENTE ACTIVA POR SECTOR GENERAL DE UBICACION (miles de personas) 
Aftos  Poblaci Total  Poblaci  Econicamente  Activa  
Total  Sector Formal*  Sector Informal**  
1960  34 923  11 332  11 250  82  
1970  48 225  12 955  12 208  747  
1980  66 847  22 066  15 389  6677  
1990  86 215  26000  18 200  7 800  

Fuente: La Economía Mexicana en Cifras, NAFINSA, 1988. •Et sector formal está constituido por ramas de actividad econica claramente identificables y donde se alcanzan, en su mayoría, ciertos niveles mínimos de ingreso, productividad y seguridad social. •• El sector informal está constituido por una diversidad de actividades y en donde no se alcanzan, en su mayoría, los niveles mínimos de ingreso, productividad y seguridad social. 
312 
CUADRO Nº 7-4 
PROPORCION DEL SECTOR INFORMAL CON RESPECTO A LA POBLACION TOTAL Y A LA PEA (SECTOR FORMAL) 
1960-1990 
Afio  Poblaci Total  PEA Total  Sector Informal  
1960  0.23%  0.72%  0.73%  
1970  1.55%  5.77%  6.12%  
1980  9.99%  30.26%  43.39%  
1990  9.05%  30.00%  42.86%  

Fuente: Elaboraci de datos del autor, a partir del Cuadro 7-3. 
313 
CUADRO Nº 8-1 
DISTRJBUCION DE COMITES DE COLONOS DEL MUN CON RESPECTO A LAS PRINCIPALES CruDADES DEL SISTEMA NACIONAL DE CruDADES 
TERRITORIOS DE LASPRINCIPALES CIUDADES AFILIADOS AL MUN (niveles 1, 2, y 3 del SNC)  N• DE COMITES DE COLONOS  1/o CON RESPECTO AL TOTAL NACIONAL DE COMITES DE COLONOS DELMUN  
BAJA CALIFORNIA  1045  6.66%  
CHIHUAHUA  779  4.97%  
DISTRITO FEDERAL  1437  9.16%  
JALISCO  909  5.79%  
MEXJCO  1711  10.91%  
MORELOS  331  2.11%  
NUEVOLEON  805  5.13%  
PUEBLA  581  3.70%  
SONORA  354  2.26%  
VERACRUZ  584  3.72%  
TOTAL PARCIAL  8536  54.41%  
TOTAL NACIONAL  15688  100%  

Fuente: Banco de Datos del Movimiento Urbano Nacional. Elaboraci de datos de la autora. 
314 
CUADRO Nº 8-2 
ARTICULACION DEL MUN AL POTENCIAL DE CIUDADANIA URBANA DE LAS CIUDADES 
(Territorios en los que tiene presencia el MUN) 
Metrolis  Ciudades  Localidades suburbanas  Ciudades medias y pequeftas  Zonas rurales  
24  26  53  117  23  

Fuente: Elaboraci de datos de la autora. 
CUADRO Nº 8-3 
CRECIMIENTO DE LA POBLACION URBANA Y CRECIMIENTO DE LAS CIUDADES 
19S0-1980 
1950  1960  1970  1980  
TOTAL POBLACION URBANA  7 030 888  12 577 237  24 541 968  33 800 070  
% INCREMENTO  TOTAL POBLACION URBANA  178.88%  349.06%  480.74%  
No. DE CIUDADES*  27  46  60  76  
% INCREMENTO  170.37%  222.22%  281.48%  

Se considercomo poblaci urbana a los habitantes en localidades de 50 mil habitantes y más; ese mismo criterio se aplical espacio ciudad. Por lo tanto, el cuadro es una reelaboraci de datos de la fuente original por la autora. 
Fuente: Ruiz Chiapetto, Cresencio, "El desarrollo urbano de México: realidades y conjeturas", en Blanca Torres, (comp.}, Descentralizaci y Democracia en México, El Colegio de México, México 1986, pág. 240. 
CUADRO Nº 8-4 
TIPOS DE COLONIAS DEL PROYECTO DEL MOVIMIENTO URBANO NACIONAL Seg su propia clasificaci 
Marginales  Populares  Medias  Residenciales  
1291  7581  1851  804  
11.19%  65.77%  16.05%  6.97%  

Fuente: Banco de Datos del Movimiento Urbano Nacional. 
Nota: Dado que el banco de datos original registra un total de 21,787 colonias, de las cuales 10,260 no tienen datos acerca del tipo de colonia, el cuadro fue construido con las 11 ,527 que sí se encuentran clasificadas. 
CUADRO Nº 8-S 
TIPO DE PROPIEDAD DE LAS COLONIAS Nero de colonias (marginales-populares) 
Propiedad privada  Posesi  Otros  Total  
92  768  32  892  
10.31%  86.09%  3.58%  99.98%  

Fuente: Banco de Datos del Movimiento Urbano Nacional. 
CUADRO Nº 8-6 
ESTADO  PROPORCION DE REGULARIZACION DE LOS TERRENOS EN LAS COLONIAS Nº de Colonias  
SIN REGULARIZACION  EN PROCESO  REGULARIZADAS  TOTAL  
MORELOS  43  39  65  147  
NUEVOLEON  22  41  295  358  
PUEBLA  45  26  57  128  
QUERETARO  103  19  75  197  
TAMAULIPAS  1  14  8  23  
VERACRUZ  62  30  102  194  
TOTAL  276  169  602  1047  

Fuente: Banco de Datos del Movimiento Urbano Nacional. 
317 
CUADRO Nº 8-7 
ESTADO  PROPORCION DE REGULARIZACION DE LOS TERRENOS EN LAS COLONIAS % de Colonias  
SIN REGULARIZACION  EN PROCESO  REGULARIZADA s  TOTAL  
MORELOS  15.58%  23.07%  10.96%  14.04%  
NUEVOLEON  7.97%  24.26%  49.00%  34.19%  
PUEBLA  16.31%  15.38%  9.46%  12.22%  
QUERETARO  37.32%  11.24%  12.45%  18.81%  
TAMAULIPAS  .36%  8.28%  1.32%  2.19%  
VERACRUZ  22.46%  17.75%  19.84%  18.52%  
TOTAL  100%  100%  100%  100%  

Fuente: Banco de Datos del Movimiento Urbano Nacional. 
318 
CUADRO Nº 8-8 
ARTICULACION INSTITUCIONAL DE LAS COLONIAS ALCARACTERURBANO 
SERVICIOS PUBLICOS  NUMERO DE COLONIAS  
Si tienen  No tienen  Total  
AGUA POTABLE  1091  300  1380  
DRENAJE  868  363  1231  
ELECTRIFICACION  920  129  1049  
PAVIMENTACION  697  497  1194  
ALUMBRADO PUBLICO  828  203  1031  
DOCTOR  392  606  998  
HOSPITAL  155  842  997  
LECHERIA  20  337  357  
TIENDA CONASUPO  49  306  355  
MERCADO  184  806  990  
TIANGUIS  19  19  38  
ED. PREESCOLAR  111  223  334  
ED. PRIMARIA  526  476  1002  
ED. SECUNDARIA  288  708  996  
ED. NIVEL TECNICO  18  375  393  
ED. PREPARATORIA  159  809  968  
ED. PROFESIONAL  43  477  520  
TRANSPORTE URBANO  816  220  1036  
DEPORTIVOS  231  696  927  
CULTURALES  6  206  212  
Total  7421  8598  16019  

Fuente: Banco de Datos del Movimiento Urbano Nacional. 
CUADRO Nº 8-9 
ARTICULACION INSTITUCIONAL DE LAS COLONIAS ALCARACTERURBANO 
SERVICIOS PUBLICOS  NUMERO DE COLONIAS  
Sí tienen  No tienen  Total  
AGUA POTABLE  79.06%  21.74%  100.00%  
DRENAJE  70.51%  29.49%  100.00%  
ELECfRIFICACION  87.70°/c,  12.30%  100.00%  
PAVIMENTACION  58.38%  41.62%  100.00%  
ALUMBRADO PUBLICO  80.31%  19.69%  100.00%  
DOCTOR  39.28%  60.72%  100.00%  
HOSPITAL  15.55%  84.45%  100.00%  
LECHERIA  5.60"/o  94.40%  100.00%  
TIENDA CONASUPO  13.80%  86.20%  100.00%  
MERCADO  18.59%  81.41%  100.00%  
TIANGUIS  50.00%  50.00%  100.00%  
ED. PREESCOLAR  33.23%  66.77%  100.00%  
ED. PRIMARIA  52.50%  47.50%  100.00°/c,  
ED. SECUNDARIA  28.92%  71.08%  100.00%  
ED. NIVEL TECNICO  4.58%  95.42%  100.00%  
ED. PREPARATORIA  16.43%  83.57%  100.00%  
ED. PROFESIONAL  8.27%  91.73%  100.00%  
TRANSPORTE URBANO  78.76%  21.24%  100.00%  
DEPORTIVOS  24.92%  75.08%  100.00%  
CULTURALES  2.83%  97.17%  100.00%  
Total  46.33%  S3.67°/o  100.00¾  

Fuente: Banco de Datos del Movimiento Urbano Nacional. 
320 
CUADRO Nº 8-10 
EXISTENCIA DE DIVERSOS TIPOS DE SERVICIOS A NIVEL DE COLONIAS Y DISTANCIA A LAS QUE SE ENCUENTRAN  
Tipo de servicios  Distribuci por tipos  Distancia a la que se encuentran los servicios se2 tres indicadores  
Nero de colonias  Porcentaje  # de colonias a <de 2 Km. de distancia  Porcentaje  # de colonias a <de 3 Km. de distancia  Porcentaje  Distancia promedio (km.)  
EDUCATIVOS ASISTENCIALES PUBLICOS BÁSICOS DE MERCADO RECREATIVOS  1051 561 21 198 461  46.0 25.0 1.0 9.0 20.0  935 454 18 137 392  89 81 86 69 85  988 471 19 154 406  94 84 90.5 78 88  1.5 2.8 1.4 4.7 2  
TOTAL  2292  100  

Definici de los servicios: Educativos (primaria, secundaria, superior, técnica); Asistenciales (Tienda Conasupo, hospital); Plicos Básicos (Agua potable, drenaje y electricidad); de Mercado (tianguis, lecherías); Recreativos (culturales). 
Fuente: Banco de Datos del Movimiento Urbano Nacional. 
CUADRO Nº 8-11 
AÑOS DE FUNDACION DE LAS COLONIAS 
ANTES DE 1970  DE 1970 A 1979  1980-1989  1990-91  TOTAL  
101  301  218  57  677  
14.9%  44.4%  32.2%  8.4%  100.0%  

Fuente: Banco de Datos del Movimiento Urbano Nacional. 
323 
CUADRO Nº 8-12 
ESTADOS  PERIODOS DE FUNDACION DE LAS COLONIAS  
ANTES DE 1970  1970-1979  1980-1989  1990-1991  SUB TOTAL  SIN DATOS  TOTAL  
MORELOS  17  32  19  o  68  94  162  
25%  47%  28%  100%  
NUEVOLEON  35  132  97  o  264  104  368  
13.25%  50%  36.75%  100%  
PUEBLA  23  34  23  2  82  64  146  
28%  41 .5%  28%  2.5%  100°/o  
QUERETARO  10  59  48  3  120  82  202  
8.34%  49.16%  40%  2.5%  100°/o  
SONORA  5  22  33  1  61  29  90  
8.19%  36.06%  54.09%  1.66%  100°/o  
TAMAULIPAS  8  22  40  4  74  46  120  
10.81%  29.73%  54.05%  5.41%  100°/o  
VERACRUZ  23  58  51  o  132  87  219  
17.44%  43.93%  38.63%  100°/o  
ZACATECAS  9  30  20  o  59  34  93  
15.27%  50.84%  33.89%  100°/o  
TOTAL  130  389  331  10  860  540  1400  
1s.11•1.  42.23%  38.48·/4  1.16·/4  100-;.  

Fuente: Banco de Datos del Movimiento Urbano Nacional. 
Cuadro Nº 8-13 COMITES DE COLONIAS AFILIADOS AL M.U.N. (POR ESTADO 1989-1992) 
ESTADO  COLONIAS  •1.  
México  1711  10,91%  
D.F.  1437  9,16%  
Guanajuato  1132  7.22%  
Baja California  1045  6,66%  
Jalisco  909  5,79%  
Coahuila  874  5,57%  
Nuevo Le  805  5,13%  
Chihuahua  779  4,97%  
Guerrero  650  4,14%  
Vcracruz  584  3,72%  
Puebla  581  3,70%  
Chiapas  547  3,49%  
Sinaloa  430  2,74%  
Durango  387  2,47%  
Sonora  354  2,26%  
Tamaulipas  335  2,14%  
Morelos  331  2,11%  
Yucalán  326  2,08%  
San Luis Potosi  298  1,90%  
Oaxaca  278  1,77%  
Colima  240  1,53%  
Campeche  227  1,45%  
Querétaro  223  1,42%  
Tabasco  210  1,34%  
Hidalgo  195  1.24%  
Aguascalicntes  188  1,20%  
Baja California S.  185  1,18%  
Nayarit  126  0,80%  
Zacatccas  126  0,80%  
Michoacán  88  0,56%  
Tlaxcala  52  0,33%  
Quintana Roo  35  0,22%  
Total  15688  100,00•1.  

Fuente: Banco de Datos del Movimiento Urbano Nacional. 
Cuadro Nº 8-14 DISTRIBUCION EN ORDEN DESCENDENTE DE COMITES DE COLONIA AFILIADOS AL M.U.N. (POR MUNICIPIO) 
Estado  Municipios  e;.  
Reales  M.U.N.  Municipios con presencia M.U.N.  
Baja California  4  4  100.00%  
Baja California Sur  4  4  100.00%  
Colima  10  10  100.00%  
D.F.  16  16  100.00%  
Tabasco  17  17  100.00°/c,  
Campeche  8  6  75.00%  
Guanajuato  46  30  65.22%  
Quintana Roo  7  3  42.86%  
Sinaloa  18  7  38.89%  
Aguascalientes  11  4  36.36%  
Coahuila  38  12  31.58%  
Tamaulipas  43  13  30.23%  
Nayarit  20  6  30.00%  
Querétaro  18  5  27.78%  
Tlaxcala  44  10  22.73%  
México  121  24  19.83%  
Morelos  33  6  18.18%  
Nuevo Le  51  8  15.69%  
Sonora  72  11  15.28%  
San Luis Potosí  57  8  14.04%  
Chihuahua  67  9  13.43%  
Zacatecas  56  7  12.50%  
Jalisco  124  13  10.48%  
Durango  39  4  10.26%  
Veracruz  207  21  10.14%  
Yucatán  106  8  1.55%  
Guerrero  76  5  6.58%  
Hidalgo  84  5  5.95%  
Chiapas  111  5  4.50%  
Michoacán  113  3  2.65%  
Oaxaca  500  11  2.20%  
Puebla  217  3  1.38%  
Total  2338  298  12.74-J.  

Fuente: Banco de Datos del Movimiento Urbano Nacional. Cuadro Nº 8-1S 
DISTRIBUCION EN ORDEN DESCENDENTE DE COMITES DE COLONIA AFILIADOS AL M.U.N. POR D.F.E. 
ESTADO  D.F.E.  D.F.F.  
Electorales  M.U.N.  •;.  
Aguascalientes  2  2  100,00  
Baja California Sur  2  2  100,00  
Campeche  2  2  100,00  
Coahuila  7  7  100,00  
Colima  2  2  100,00  
Durango  6  6  100,00  
Morelos  4  4  100,00  
Nayarit  3  3  100,00  
Querétaro  3  3  100,00  
Quintana Roo  2  2  J00,00  
Sinaloa  9  9  100,00  
Sonora  7  7  100,00  
Tabasco  5  5  100,00  
Tarnaulipas  9  9  100,00  
Tlaxcala  2  2  100,00  
Guanajuato  13  12  92,31  
Zacatecas  5  4  80,00  
Yucatán  4  3  75,00  
San Luis Potosí  7  5  71,43  
Baja California  6  4  66,67  
Hidalgo  6  4  66,67  
Nuevo Le  11  7  63,64  
Chihuahua  10  6  60,00  
Guerrero  10  6  60,00  
Veracruz  23  13  56,52  
México  34  17  50,00  
Oaxaca  IO  5  50,00  
Jalisco  20  8  40,00  
D.F.  40  14  35,00  
Chiapas  9  3  33,33  
Michoacán  13  4  30,77  
Puebla  14  3  21,43  

Fuente: Banco de Datos del Movimiento Urbano Nacional. 
327 
Cuadro Nº 8-16 
LINEAS BASICAS DE ACCION-M.U.N.-1990  
GESTION INTEGRAL 1. DIAGNOSTICO COMUNITARIO 2. JERARQUIZACION DE NECESIDADES 3. CONSENSO DE NECESIDADES Y OBRAS 4. COMPROMISO COMUNITARIO 5. CONTRALORIA SOCIAL 6. INTEGRACION DE NECESIDADES DE UNA COLONIA DENTRO DE UNA VISION MUNICIPAL O DELEGACIONAL.  CAPACIT ACION PARTICIPACION POLITICA COMUNITARIA Se acrecentará en la medida en que: Capacitaci para adquirir: 1. CONOCIMIENTOS TECNICOS 1.-FORTALEZCA Y CAPACITE A LOS LIDERES 2. CONOCIMIENTOS DE 2.-BRINDE CAPACITACION NORMAS, REGLAMENTOS Y POLITICA PARA LA PROCEDIMIENTOS. DIVULGACION IDEOLOGICA 3. CONOCIMIENTOS PARA EL 3.-INCIDA EN LA VIDA POLITICA SEGUIMIENTO DE OBRAS DEL MUNICIPIO O DELEGACION POLITICA 4. CONOCIMIENTOS DE LA 4.-RECONOZCA AL COLONO CONFIGURACION URBANA. COMO AGENTE POLITICO ESENCIAL 5. CONOCIMIENTOS DE LEYES Y 5.-INTEGREN ALIANZAS PARA DISPOSICIONES FORMAR UN FRENTE COMUN 6. MANEJO DE METODOS DE 6.-ELABORE EL CENSO POR ANALISIS. COLONIA 7. CONOCIMIENTO EN 7.-PROMUEVA LA FORMACION INTRUMENTOS DE DETECCION DE CUADROS DE CAUSAS E INTERESES.  PROYECTOS BASICOS 1.-VIVIENDA 2.-SERVICIOS PUBLICOS 3.-EDUCACION 4.-REGULARlZACION DE LA TENENCIA DE LA TIERRA 5.-ECOLOGIA 6.-EMPLEO 7.-SEGURIDAD PUBLICA 8.-SALUD 9.-RECREACION Y DEPORTE 10.-ABASTO 11.-TRANSPORTE 12.-FINANCIAMIENTO 13.-LEGISLACION 14.-PARTICIPACION  

328 
Cuadro Nº 9-1 
Edades de los líderes del Movimiento Urbano Nacional Valores absolutos y relativos por grupos de edad 1988-1993  
Edades  Total  %  
18-19  20  0.37%  
20-24  156  2.91%  
25-29  449  8.37%  
30-34  684  12.75%  
35-39  1039  19.36%  
40-44  900  16.77%  
45-49  750  13.98%  
50-54  568  10.59%  
55-59  366  6.82%  
60-64  259  4.83%  
65-69  107  1.99%  
70-74  44  0.82%  
75 y más  24  0.45%  
5366  100%  

Fuente: Banco de Datos del Movimiento Urbano Nacional. 
Cuadro Nº 9-2 
Lideres del Movimiento Urbano Nacional Distribuci por grupos de edad y género 1988-1993  
Edad  ¾Hombres  ¾Mujeres  
18-19  0.21%  0.63%  
20-24  2.14%  4.14%  
25-29  7.57%  9.65%  
30-34  12.22%  13.60%  
35-39  18.40%  20.92%  
40-44  16.47%  17.26%  
45-49  14.42%  13.26%  
50-54  11.40%  9.26%  
55-59  7.33%  6.00%  
60-64  5.58%  3.61%  
65-69  2.62%  0.98%  
70-74  1.06%  0.44%  
75 y más  0.57%  0.24%  
100.00%  100  

Fuente: Banco de Datos del Movimiento Urbano Nacional. 
330 
Cuadro Nº 9-3 
Líderes del Movimiento Urbano Nacional424 Escolaridad 1988-1993  
Analfabetos  0.73%  
Alfabetizados  0.54%  
Básica  54%  
Media  18.88%  
Media Superior  16.23%  

Fuente: Banco de Datos del Movimiento Urbano Nacional. 
424·.-El cuadro fue construido sobre 5179 casos con registro de esta variable, el 34.22% del total. 
331 
Cuadro Nº 9-4 
Allos de lldff'UIO  PffÑldoS de ntablttlmlento  
Antes de 1960  1960/ 1964  1965/ 1969  1970/ 1974  1975/ 1979  1980/ 1984  1985/ 1990  /1991  Total  %  
1  6  8  4  10  IR  26  78  10  160  32  
2  s  6  2  7  11  7  33  1  72  14,4  
3  6  6  3  s  s  19  S2  1  97  19,4  
4  1  o  4  4  s  8  44  o  66  13.2  
s  o  1  3  2  1  4  14  o  2S  s  
6  o  1  o  1  o  6  7  o  IS  3  
7  1  2  o  3  1  8  1  o  16  3.2  
8  o  o  1  o  2  o  o  o  3  0,6  
9  o  o  2  o  7  1  o  o  10  2  
10  o  o  o  o  o  s  o  o  s  1  
11  1  o  o  1  o  s  o  o  7  1,4  
12  o  1  o  1  3  1  o  o  6  1,2  
IS  o  o  1  1  o  o  o  o  2  0,4  
16  o  o  2  o  o  o  o  o  2  0,4  
18  o  o  1  3  o  o  o  o  4  0,8  
20  o  1  o  2  o  o  o  o  3  0,6  
23  o  o  o  2  o  o  o  o  2  0,4  
25  o  o  1  o  o  o  o  o  1  0.2  
31  1  3  o  o  o  o  o  o  4  0,8  
21  29  24  42  S3  90  229  12  soo  100  
%  4,2  S,8  4,8  8,4  10,6  18  4S,8  2,4  100  
total  soo  

Cuadro Nº 9-5 
MOVIMIENTO URBANO NACIONAL Carácter Social de los Líderes Líderes Indeterminados -Líderes Determinados  
Líderes Indeterminados  4064  26.86%  
Líderes Determinados  10063  66.51%  
No especificados  1004  6.63%  
Total  15131  100%  

Fuente: Banco de Datos del Movimiento Urbano Nacional. 
Cuadro Nº 9-6 
DETERMINACION DE LOS DIRIGENTES DELM.U.N. Origen del Liderazgo425  
Organizaciones Estudiantiles y Universitarias426  12.69%  
PRI  87.31%  

Fuente: Banco de Datos del Movimiento Urbano Nacional. 
425·.-Se lleva cabo sobre una muestra de 536 líderes, de los cuales, 133 eran de origen independiente y definidos como líderes de colonos; 403 líderes tenían como origen el PRI y organizaciones estudiantiles, así como también sindicatos universitarios. 
426 .-Incluimos cuatro líderes provenientes de sindicatos universitarios. 
333 
Cuadro Nº 9-7 
DIRIGENTES DEL M.U.N. ORIGEN DEL LIDERAZGO EN EL PRI  
Corporaciones  Aparato Partidario  
SNTE  47  22.92%  Dirigentes Nacionales427  1  1.12%  
FSTE  18  8.78%  PRI-Municipal428  69  53.07%  
CNOP  67  32.68%  PRI-Distrital  3  2.30%  
CNC  7  3.41%  PRI-Seccional  57  43.84%  
CTM  62  30.24%  Total 130  38.81%  
CROC  4  1.95%  
Total  205  61.19%  

Fuente: Banco de Datos del Movimiento Urbano Nacional. 
427·.-Un diputado federal. 
428·.-Incluimos a delegados municipales y militantes del PRI en los gobiernos municipales (regidores y suplentes). 
BIBLIOGRAFIA 
AGUADO LÓPEZ, Eduardo: El conflicto social en el campo mexicano, 1976-1982. Zinacatepec, Mex., El Colegio Mexiquense, 1990. 
AGUILAR GARCIA, J.: La política sindical en México: la industria del automil. México, Ed. Era, 1982. 
ALBA, VEGA, Carlos: Historia del movimiento obrero en América Latina. México, Libreros Mexicanos Unidos, 1964. 
ALVAREZ, Alejandro: La crisis global del capitalismo en México, 1968-1985. México, Ed. ERA, 1987. 
ANDERSON, Benedict: Imagined communities. Londres, Thetford Press Ltd., 1983. 
ANDERSON, Perry: El estado absolutista. México, D.F., Ed. Siglo XXI, 1980. 
ARE, Giussepe y BASSANI, Luigi M.: "El sistema de partidos en Estados Unidos", en Leviatán, segunda época Nº 47, 1992. 
ARIES, Philippe y DUBY, Georges: Historia de la vida privada, Madrid, Ed. Taurus, 1991. 
ARRIOLA, A.: "Las crisis del PAN'', en Las crisis en el sistema político mexicano (1928-1977), México, Ed. Colegio de México, 1977, 
"Atlacomulco: la antesala del poder" en C. Martínez A. (comp.), Municipios en conflicto, México, Instituto de Investigaciones Sociales -Universidad Nacional Automa de México, 1985. 
ATLER, P: Nationalism. Londres, Edward Amold Ed., 1990. 
BAILEY, J. John: 
335 
Governing Mexico, the statecraft of crisis management, Nueva York, St. Martin's Press, 1988. 
BANAMEX: México social, 1994-1995. México, Divisi de Estudios Econicos y Sociales de Banamex, S.A., 1996. 
BASAÑEZ, Miguel: La lucha por la hegemonía en México 1968-1980. México, Ed. Siglo XXI, 1982. 
BASURTO, J.: 
La clase obrera en la historia de México, del avilacamachismo al alemanismo (1949­1952). México, Ed. Siglo XXI-UNAM, 1984. 
BAUMAN, Zymunt: Libertad, México, D.F, Ed. Patria, 1991. 
BENDIX, Reinhard.: Estado nacional y ciudadanía. Buenos Aires, Amorrortu Ed., 1974. 
BIZBERG, Ilán: Estado y sindicalismo en México. México, El Colegio de México, 1990. 
BOBBIO, N. y M. BOYERO: Origen y fundamentos del poder político. México, Enlace-Grijalbo, 1985. 
BORJA, Jordi, et al.: Las grandes ciudades en la década de los noventa. Madrid, Ed. Sistema, 1990. 
BRADING, David: Los orígenes del nacionalismo mexicano, México, Ed. ERA, 1991. 
CALLOIS, Roger: La cuesta de la gue"ª· México, Fondo de Cultura Econica, Colecci Breviarios, 1975. 
CAMACHO, Manuel: "Los nudos histicos del sistema político mexicano", en Las crisis en el sistema político mexicano (1928-1977) . México, El Colegio de México, 1977. 
La clase obrera en la historia de México. El futuro inmediato, México, Siglo XXI­UNAM, 2a. Ed., 1981 . 
CANETTI, Elías: Masa y poder. Barcelona, Alianza Ed. 1981. T.1 y TJI 
CARR, Barry: El movimiento obrero y la política en México (1910-1929). México, Ed. Era, 1979. 
CASTELLS, Manuel: "Estrategias de desarrollo metropolitano en las grandes ciudades espalas: la articulaci entre crecimiento econico y calidad de vida". En: BORJA, Jordi, et al.: Las grandes ciudades en la década de los noventa. Madrid, Ed. Sistema, 1990. 
La ciudad y las masas, Madrid, Alianza, 1986. 
Crisis urbana y cambio social. México, Siglo XXI, 1987. 
CENTRO DE ESTUDIOS DE LA SOCIEDAD MEXICANA: "SLP, transici a la democracia y listado de electores", Cuadernos de Comunicaci y Sociología Alternativa, México D.F., s/f. 
Guerrero 93. ¿creer en el Registro Federal de Electores?, Centro de Estudios de la Sociedad Mexicana, México D.F., s/f. 
CERRONI, U.: La libertad de los modernos, Barcelona, Ediciones Martínez Roca, 1972. 
CLARK, Majorie R.: La organizaci obrera en México. México, Ed. Era. 1979. 
COLMENARES, David, Luis ANGELES, y Carlos RAMIREZ: 
La nacionalizaci de la banca. México, Ed. Terranova, 1982. 
CONSEJO NACIONAL DE POBLACION [CONAPO]: Sistema de ciudades y distribuci espacial de la poblaci. Vols. I y Il, México, Talleres Gráficos de la Naci, 1991. 
CORDERA, Rolando y Carlos TELLO: México la disputa por la naci. México, Ed. Siglo XXI, 1981. 
CORDOVA, Amaldo: La fom1aci del poder político en México. México, Ed. Era, 1972. 
DAHL, Robert: La democracia y sus críticos. Barcelona, Ed. Paid -Ibérica, 1992. 
DARCY DE OLIVEIRA, MIGUEL Y RAJESH T ANDOM, Ciudadanos, Washington, Ed. Civicus, Alianza Mundial para la Participaci Ciudadana, 1994. 
DAVIS, Charles L. y Kenneth M. COLEMAN: 
"Electoral change in one-party dominant Mexican polity 1958-73; Evidence from Mexico City", en The Journal ofDeveloping Areas. Vol. 16. Nº 4, Julio 1982. 
DA VIS, Diane E: 
"Los movimientos sociales en la crisis de México", en Interpretaciones sobre el 
sistema político mexicano, México D.F., Ed. del Comité Ejecutivo Nacional del Partido 
Revolucionario Institucional, 1990. 
DE LA GARZA TOLEDO, Enrique: 
"Reconversi industrial y polarizaci del aparato productivo", en Rosa Albina 
Garavito y Augusto Bolívar (coords): México en la década de los ochenta, la 
modernizaci en cifras. México, D.F., Ed. De la Universidad Automa Metropolitana, 
1990. 
DEWEY,J.: El plico y sus problemas. Buenos Aires, Agora, 1958. 
DRESSER, Denise: "Pronasol: los dilemas de la ingobemabilidad", en El Cotidiano, México, Universidad Automa Metropolitana-lztapalapa,julio-agosto de 1992, Nº 49. 
DUNN,John: Locke. Oxford, Oxford University Press, 1984. 
DURKHEIM, E.: Las reglas del método sociolico. Buenos Aires, Ed. La Pléyade, 1978. 
ELIAS, Norbert: 
El proceso de la civilizaci, investigaciones sociogenéticas y psicogenéticas. 
México, Fondo de Cultura Econica, 1989. 
Sociología fundamental. Barcelona, Ed. Gedisa, 1982 . 
...y Eric DUNNING: Deporte y ocio en el proceso de la civilizaci, México, Ed. Fondo de Cultura Econica, 1995. 
EL TRIMESTRE ECONÓMICO, Vol. XLIV, Nº 176, 1977. 
GARA VITO, Rosa Albina y Augusto BOLIV AR (coords): 
México en la década de los ochenta, la modernizaci en cifras. México, D.F., 
Universidad Automa Metropolitana, 1990. 
GARCIA OROZCO, Antonio: 
Legislaci electoral mexicana. 1812-1977. México, Ed. Gaceta Informativa de la 
Comisi Federal Electoral, 1978. 
GARRIDO L. J.: El partido de la revoluci institucionalizada. México, Ed. Siglo XXI, 1987. 
GARZA, Gustavo (comp.): Una década de planeaci urbano-regional en México. México, Ed. El Colegio de México, 1989. 
GARZA, Gustavo y Jaime SOBRINO: 
"Sinaloa: Planeaci Industrial Periférica, en Gustavo Garza (comp.), Una década de planeaci urbano-regional en México, México, Ed. El Colegio de México, 1989, pgs. 463-482. 
GELLNER, Emest: Naciones y nacionalismo, Madrid -México, D.F., Ed. Consejo Nacional para la Cultura y las Artes (CONACULTA)-Alianza, 1991. 
GIDDENS, A.: Profiles and critiques in social theory. Londres, Macmillan, 1982. 
GILBERT, A.: "Democracy and individuality", en Social phi/osophy and policy. Vol 3, N° 2, spring 1986. 
GINER, S.: "Clase, poder y privilegio", en Leviatán, Nº 51/52, primavera-verano 1993. 
GINER, S. y S. SARASSA: "Altruismo cívico y política social", en Leviatán, Nº 61, oto 1995. 
GOMEZ T AGLE, Silvia: Insurgencia y democracia en los sindicatos electricistas. México, El Colegio de México. 1980. 
Las estadísticas electorales de la Reforma Política. México, Cuadernos del CES, México, El Colegio de México. 1990. 
GONZALEZ CASANOVA, Pablo (coord.): La clase obrera en la historia de México vols. 1-15, México, IIS-UNAM/SXXI, 1980. 
El estado y los partidos políticos en México, México, Ed. Era, 1981 . 
339 
La democracia en México. México, Ed. Era. 1983. 
Las elecciones en México, evoluci y perspectiva, México, Ed. Siglo XXI, 1985. 
GONZALEZ CASANOVA, Pablo y Héctor AGUILAR CAMIN: México ante la crisis, México, Ed. Siglo XXI, 1987. 
GONZALEZ CASANOVA, Pablo y Jorge CADENA (coords.): Primer informe sobre la democracia: México 1988. México, Siglo XXI, 1989. 
GONZALEZ GARCIA DE ALBA, L., y L. PANG MOLINA: "Sistemas de ciudades en México", en Ciudades, Nº 19, México,jul-sep, 1993. 
GONZALEZ NAVARRO, M.: Anatomía del poder en México (1848-1853). México, Ed. El Colegio de México, 1977. 
GRAHAM, Lawrence S.: Mexican state government: a prefectura/ system in action. Aust!n, Austin University Press, 1971. 
GRAMSCI, A.: Notas sobre Maquiavelo, sobre la política y sobre el estado moderno. Buenos Aires, Ed. Nueva Visi, 1972. 
GREEN,D.: 
The Ne¾ Right, The counter revolution in politica/, economic and social thought, 
Brighton, Wheatsheaf, 1987. 
HABERMAS, J.: Problemas de legitimaci en el capitalismo tardío, Buenos Aires, Amorrortu, 1993. 
HAGGAND, Stephan y Steven B. WEBB: Votingfor reform. Nueva York, Oxford University Press, 1994. 
HALE, Charles A.: El liberalismo mexicano en la época de Mora, 1821-1853. México, Ed. Siglo XXI, 1977. 
HAMNET, Bryan: 
Early nationalism: myth, state, and nation in the creation of Latín America, 1740­1870. Departament ofHistory, University ofEssex, 1993. Multicopiado. 
HAYES, C.: Essays on nationa/ism. Nueva York, Macmillan, 1960. 
340 
Nationa/ism: a religion. Nueva York, Macmillan. 
HEATHER, D.: Citizenship: the civic ideal in the world history, politics and education, Londres, Longman, 1990. 
HELLER, Herman: Teoría del estado, México D.F., Fondo de Cultura Econica, 1974. 
HERNANDEZ, F. H. y F. MERCADE: Estructuras sociales y cuesti nacional en Espa, Barcelona, Ariel, 1986. 
HERNANDEZ CHA VEZ, A.: "La mecánica cardenista", en Historia de la Revoluci Mexicana 1934-1940. Nº 16, México, El Colegio de México, 1980. 
HERNÁNDEZ NOVARO, Luis: 
"Las telaras de la nueva organicidad del movimiento campesino", El Cotidiano, Nº 50, 1992. 
HETCHER, M.: "El nacionalismo como solidaridad de grupo", en PEREZ ARGOTE, A. (Ed): Sociología del J,{acionalismo, Bilbao, Universidad del País Vasco, 1989. 
HEWITT,C.: "The effect of political democracy and social democracy on equality in industrial societies: a cross national comparison", en American Socio/ogical Review, vol. 42, Nº 3, 1977. 
HIERNAUX, Daniel: "Planeaci de la Ciudad de México", en Gustavo GARZA (comp.), Una década de planeaci urbano-regional en México, México, Ed. El Colegio de México, 1989 
HOBBES, Thomas: Leviatán, Madrid, Ed. Alianza, 1992. 
Del ciudadano, Madrid, Ed. Tecnos, 1991. 
HOBSBA WM, Eric J.: Nations and nationa/ism, since 1780; programe, myth, reality. Cambridge, Cambridge University Press, 1992. 
Age ofextremes, a history ofthe world, 1914-1991. Londres, Michael Joseph, 1994. 
HUNTINGTON, Samuel P.: 
"Political development and political decay", en World Politics. Vol. xvm, Nº 3, abril 1965. 
El orden político en las sociedades en cambio, Buenos Aires, Paid, 1968. 
ISLAS COLIN, A.: "El recorte territorial en circunscripciones territoriales (Gerrymandering)", en Elector, A 1, Nº 5, nov-dic 1994. 
JESSOP, B.: "Capitalism and democracy: the best possible shell?", en B. Littlejohn Smart, J. Wakeford y Yuval-Davis (Eds).: Powerand state, Londres, Croom Helm, 1978. 
KIMLICKA Y NORMAN: "Retum of the citizen" en Ethics, vol. 104, Nº 2, The University of Chicago Press, 1994. 
KOHN,Hans: Historia del nacionalismo. México, D.F., Fondo de Cultura Econica, 1984. 
LEE, P. y C. RABAN: Welfare theory and social policy, Londres, Sage, 1988. 
LEVY, Daniel C.: "The Mexican govemment's loosening grip?" en Current history, March 1987. 
LEVY, David y Gabriel SZEKELY: Estabilidad y cambio. Paradojas del sistema político mexicano, México, El Colegio de México, 1985. 
LINZ, Juan J.: Handbook of política/ science, en Fred Greenstein y Nelson W. Polsby (comp.): Reading, Mass. Vol. 3, Addison-Wesley, 1957. 
LIPSET, S.M.: Política/ man, the social bases ofpolitics. Nueva York, Garden City, 1960. 
LITTLEJOHN Smart, B., W AKEFORD J. y YUV AL-DA VIS (Eds).: Power and state. Londres, Croom Helm, 1978. LOAEZA, Soledad: El llamado de las urnas. México, Ed. Cal y Arena, 1989. 
"La política del rumor" en Las crisis en el sistema político mexicano (1928-1977). México, El Colegio de México,1977. 
LOAEZA, Soledad y SEGOVIA, Rafael (comps): 
La vida política mexicana en la crisis. México, El Colegio de México, 1987. MANN,M.: "Ruling class strategies and citizenship", en Sociology, Nº 21, 1987. MAQUIA VELO, Nicolás: El príncipe, México, Ed. Porr, 1970. MARIN, Juan Carlos: 
Conversaciones sobre el poder. Buenos Aires, Instituto de Investigaciones "Gino Gennani", Universidad de Buenos Aires, 1995. "Conversaciones acerca de la ciudadanía", Documento de trabajo, multicopiado, 
México, 5 de enero de 1993. 
MARSHALL, T.H.: Class, citizenship and social development. New York, Anchor Books, 1964. Citizenship and social c/ass, citado en: R. Bendix: Estado nacional ... op. cit. Social policy in the twentieth century. Londres, Hutchinson, 1965. The right to welfare and orher essays. Londres, Heinemann Educational Books, 1981. 
MARTINEZ ASSAD, C. (comp.): Municipios en conflicto, México; México, Instituto de Investigaciones Sociales -Universidad Nacional Automa de México, 1985 
MARTÍNEZ BORREGO, Estela: Organizaci de productores y movimiento campesino, México, Ed. Siglo XXI, 1991 . 
MARX, Carlos: El capital. México, D.F., Fondo de Cultura Econica, 1977. 
El capital. Libro 1, capítulo VI (inédito), México, D.F., Siglo XXI, 7' Edici, 1979. 
MARX, Carlos, y ENGELS, Federico: "La cuesti nacional y la fonnaci de estados". México, Cuadernos de Pasado y Presente N° 69, 1980. 
Manifiesto del partido comunista. México, D.F., Ed. Quinto Sol, México 1985. 
MCROBERTS, Kenneth y Dale POSGATE: Quebec: social change and polirical crisis, Toronto, McClelland & Stewart, 1980. 
343 
MEDINA, L.: 
"Del cardenismo al avilacamachismo", en: Historia de la Revoluci Mexicana, v. 18, 
México, El Colegio de México, 1978. 
MENDEZ, Luis, y Othon, QUIROZ: "(FESEBES), nuevos rumbos, ¿nueva esperanza?", El Cotidiano Nº 36, 1990. 
MERQUIOR, J. Guillerme: Liberalismo viejo y nuevo. México, D.F. Fondo de Cultura Econica, 1993. 
MEYER, Lorenzo, y José Luis REYNA (coords.): Los sistemas políticos en América Latina. México, Siglo XXI-Universidad de las Naciones Unidas, 1989. 
"México. El sistema y sus partidos: entre el autoritarismo y la democracia", en Los Sistemas Políticos en América Latina. México, Ed. Siglo XXI-Universidad de las Naciones Unidas, 1989. 
MEYER, Lorenzo: 
"Un tema ajo siempre actual: el centro y las regiones en la historia mexicana", en 
Blanca Torres Descelllralizaci y democracia en México, (comp.) México, El Colegio 
de México, 1986, pgs. 23-32. 
MIDDLEBROOK, J. Kevin: 
"La liberalizaci política de un reg1men autoritario: el caso de México", en 
O'Donnell, Guillermo et al.: Transiciones desde un gobierno autoritario. México, Ed. 
Paid, 1988. 
MOLS, Manfred: "Posibilidades de México para mejorar su sistema político", en "El sistema mexicano", Nueva política, Nº 2, abril-junio de 1976. 
MOORE, Barrington: Los orígenes sociales de la dictadura y de la democracia, Barcelona, Ed. Península, 1976. 
MORENO TOSCANO, Alejandra: "México", en R. MORSE (Ed.), Las ciudades latinoamericanas, México, Biblioteca de la Secretaria de Educaci Plica (SEP), 1973, vol. 2, pgs. 172-196. 
MORIN,E.: Pensar Europa, Madrid, Gedisa, 1988. 
MORSE,R.: 
Las ciudades latinoamericanas, México, Biblioteca de la Secretaria de Educaci Plica (SEP), 1973, vol. 2. 
NAFINSA: La eco11omía mexica11a en cifras, México, Nafinsa, 1978. 
NEWMAN, Gerald: ''Nacionalismo, modernidad y sociología", en Pérez Agote (Ed): Sociología ... 
NIELSEN, G.P.: "Sobre los conceptos de etnicidad, naci y estado" en PEREZ ARGOTE, A. (Ed): Sociología del Nacionalismo, Bilbao, Universidad del País Vasco, 1989. 
NOLASCO A., Margarita: Cuatro ciudades, el proceso de urbanizaci dependiente, México, INAH, 1981 . 
O'DONELL, Guillermo, P. Schmitter, y L. Whitehead: Transiciones de un gobierno autoritario. México, Ed. Paid, 1988. 
OFFE, Claus: Disorganised capitalism, Oxford, Polity Press, 1985. 
Partidos políticos y nuevos movimientos sociales, Madrid, Ed. Sistema, 1988. 
OLFGANG DEUTSCH, Ra: Nationalism and its a/ternatives. Nueva York, Ed. Alfred A. Knopf, 1969. 
ORGANIZACION DE LAS NACIONES UNIDAS [ONU]: La coyuntura internacional y el sector externo, Santiago de Chile, Comisi Econica para América Latina, Cuadernos de la CEPAL, 1975. 
Desarrollo humano: informe 1992, Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), Bogotá, Tercer Mundo Editores, 1992. 
ORTEGA,M.: 
"Política laboral y nuevo modelo sindical", en CEMOS, MEMORIA, Nº 46, septiembre de 1992. P AOLI BOLIO, Francisco José: 
"Legislaci y proceso político 1917-1982", en Pablo González Casanova ( coord): Las elecciones en México, evoluci y perspectivas, México, Siglo XXI-IIS­UNAM, 1985. 
PARSONS, T.: The system ofmodern societies. Englewood Cliffs, Prentice Hall, 1971 . 
PEREYRA, Carlos: 
"Estado y sociedad", en Pablo González Casanova y Enrique Florescano (comp.): México, hoy, México, Ed. Siglo XXI, 1983. 
PEREZ ARGOTE, A. (Ed): Sociología del nacionalismo, Bilbao, Universidad del País Vasco, 1989. 
PÉREZ HERRERO, Pedro: "El significado de la territorialidad", (comp.) en Regi e historia de México (1700­1850). México, D.F. Instituto Mora/UAM, 1991. 
Regi e historia en México (1700-1850). México, Ed. Instituto Mora-UAM, 1991. 
PERROT, Michel: "Formas de habitaci", en Duby et. al., Historia de la vida privada, Ed. Taurus, 1991. vol. 8. 
PIAGET, J.: La construcci de lo real en el ni, México, Grijalbo, 1995. 
POCOCK, J.G.H.: 
Virtue, commerce and history: essays on política/ thought and history, chiejly in the eighteenth century. Cambridge University Press, 1985. 
PRAGER, J.: "La política como ilusi. El psicoanálisis y la experiencia del nacionalismo", en Alfonso Pérez Agote [Ed.], Sociología del nacionalismo, Bilbao, Pérez Agote Ed., 1989. 
PRIGOGINE, Ilya: ¿Tan so una ilusi?, Barcelona, Tusquets, 1983. 
REICH, Robert B.: El trabajo de las naciones, hacia el capitalismo del siglo XXI. Buenos Aires, Ed. Javier Vergara. 1993. 
REYNA, J.L.: Control político, estabilidad y desarrollo en México. Cuadernos del CES, Nº 3, México, El Colegio de México, 1974. 
La clase obrera en la Historia de México. México, Ed. Siglo XXI-IIS-UNAM, 1988. 
REYNA, J.L., F. ZAPATA, M. MIQUET FLEURY y S. GOMEZ TAGLE: Tres estudios sobre el movimiento obrero en México. Jornadas 80. México, El Colegio de México, 1976. 
RIO RIO, Manuel: "Baja Edad Media (siglos XIIl-XV)", en Historia Universal. Barcelona, Instituto Gallac, Ed. Océano, 1992. 
ROCHE,M.: "Citizenship, social theory and social change", en Theory and society, Nº 16, 1987. 
ROKKAN, Stein: 
Citizens, elections, parties, approaches to the comparative study of the processes of development. Nueva York, David MacKay Company, INC, 1970. 
ROSSI, P.H.: "Power and community structure", Journal ofPolítica/ Science, Nº, 4, 1960. 
ROUBAUD, Fran~ois: 
La economía informal en México, México, Institute Fran~ais de Recherche Scientifique pour le Developpement en Cooperation (ORSTOM) / Instituto Nacional de Estadística, Geografia e Informática/ Fondo de Cultura Econica, 1995. 
ROUSSEAU, Juan Jacobo: El contrato social. México, Ed. Pon, 1974. 
RUIZ CHIAPETTO, Cresencio: .. Desarrollo urbano en México", en TORRES, Blanca, Descentralizaci y democracia en México, México, El Colegio de México, 1986, pgs. 237-280. 
SACK, Robert: Human territoriality. lts theory and history. Cambridge, Cambridge University Press, 1986. 
SÁNCHEZ SUSARREY, Jaime: El debate político e intelectual en México, México D.F., Ed. Grijalbo, 1993. 
SANDERSON, E. Steve: .. Political tensions m the Mexican party system", en Current history, Nº 488, diciembre de 1982. 
SARTORI, G.: Partidos y sistemas de partidos. Madrid, Alianza Universidad, 1980. 
SCHMITTER, P.C. y LEHHMBRUCH: Neocorporativismo, México, Alianza Ed., 1992. 
SCHOCKMAN, Eric: 
347 
Political mobilization, capita/ist development and the theory ofrural subdialectics ofthe peasant sector in Mexico, Ann Arbor, Michigan, 1991. 
SEVILLA GUZMAN, E.: "Estructura social e identidad andaluza", en F.H. Hemández y F. Mercade: Estructuras sociales y cuesti nacional en Espa. Barcelona, Ed. Ariel, 1986. 
SEVILLA GUZMAN, E., y GONZALEZ DE MOLINA, M.: "El surgimiento de las etnicidades ibéricas: el caso andaluz", en PEREZ ARGOTE, 
A. (Ed): Sociología del nacionalismo, Bilbao, Universidad del País Vasco, 1989. 
SHAFER, B.C.: Nationalism: its nature and interpreters. Washington, D.C., American Historical Association, 1976. 
SIMMEL,G.: Sociología, Madrid, Revista de Occidente, 1977. 
SISTEMA ECONOMICO LATINOAMERICANO (SELA): Las relaciones de América Latina con Estados Unidos. México, Siglo XXI, 1984. 
SMITH, Peter H.: "Sobre la democracia y la democratizaci en América Latina: especulaciones y perspectivas", en Foro Internacional, Nº 1,julio-septiembre, 1988. 
SOJA, Aldo Edward: Postmodern geographies. 11,e reassertion ofspace in critica/ social theory. Londres­Nueva York, Verso, 1989. 
SOLIS, Leopoldo: La economía mexicana JI. Política y desarrollo, (selecci), México, D.F., Fondo de Cultura Econica, 1978 
STINCHCOMBE, Arthur L.: The political mobilization ofMexican peasants, John Hopkins, 1966 
TÉLLEZ, Francisco: 
"La democracia en Atlixco", en B. A. Vázquez (comp.), Atlixco en su entorno. Simposium Internacional de Investigaci (memorias), México, Instituto Nacional de Antropología e Historia -Secretaría de Educaci Plica, 1989. 
TELLO, Carlos: La política econica de México 1970-1976. México, Ed. Siglo XXI, 1979. 
La nacionalizaci de la banca en México. México, Ed. Siglo XXI, 1989. 
TIRYAKIAN, Edward A.: ''Nacionalismo, modernidad y sociología", en Alfonso Pérez Agote (Ed): Sociología del nacionalismo. Universidad del País Vasco, 1989. 
TOQUEVILLE, Alexis: La democracia en América, México, Ed. Fondo de Cultura Econica, 1957. 
El antiguo régimen y la revoluci, Madrid, Alianza, 1982 
Correspondencia, México, Ed. Fondo de Cultura Econica, 1985. 
TORRES, Blanca (comp.): Descentralizaci y democracia en México. M~xico, El Colegio de México, 1986. 
TURNER, Bryan S.: "Outline ofa theory ofcitizenship", en Sociology, Vol. 24, Nº 2, mayo de 1990. 
UNICEF-FORO DE APOYO MUTUO: 
Organizaciones No-Gubernamentales. México, 1995. 
VALADES, José C.: Historia general de la Revoluci Mexicana, México, Ed. Valle de México, 1979. 
VAZQUEZ, B.A.: Atlixco en su entorno. Simposium Internacional de Investigaci (memorias). México, Ed. INAH-SEP. 
VERDUZCO, G.: "La migraci mexicana a los Estados Unidos" en Estudios Sociolicos, México, El Colegio de México Vol XIII, Nº 39, septiembre-diciembre, 1995. 
VINCENT, Jean-Marie: Fetichismo y sociedad, México, D.F., Era, 1977. 
VOGEL V. y MORAN, M.: The frontiers ofcitizenship. Nueva York, St. Martín Press, 1991. 
VON CLAUSEWITZ, K.: De la guerra, México D.F., Ed. Dienes, 1983. 
VON SAUER, Franz A.: The alineated "loyal opposition ", Mexico's Partido Acci Nacional, Albuquerque, University ofNew Mexico Press, 1974. 
W ALLERSTEIN, Immanuel: "La agonia del Liberalismo", en Leviatán, Nº 60, II época, verano de 1995. 
349 
"La crisis como transici", en Samir Amin, Giovani Arrighi, et. al.: Dinámica de la crisis global, México, Siglo XXI, 1983. 
The politics ofthe world economy. Cambridge, Cambridge University Press, 1988. 
W ALLERSTEIN, Immanuel y Terence R. HOPK.INS: Processes ofthe world system. Londres, Sage Publications, 1980. 
WEBER,Max: Economía y sociedad. México, Fondo de Cultura Econica. 1979. 
La ética protestante y el espíritu del capitalismo. Barcelona, Ed. Península, 1979. 
WIONCZECK, Miguel S.: 
"La inversi extranjera privada en México: problemas y perspectivas", en Leopoldo Solís (selecci), La economía mexicana JI. Política y desarrollo, México, D.F. Fondo de Cultura Econica, 1978. 
WIONCZECK, Miguel S., BUENO, Gerardo; NAV ARRETE, Jorge Eduardo: 
La transferencia internacional de tecnología a nivel de empresa: el caso de México. 
México, Fondo de Cultura Econica, 1973. 
ZAPATA, Francisco: "Afiliaci y organizaci sindical en México", en: J.L. Reyna, F. Zapata, et. al, Tres estudios sobre el movimiento obrero en México. México, El Colegio de México, 1976. 
ZORAIDA V ÁZQUEZ, Josefina, et. al.: Ensayos sobre la historia de la educaci en México, El Colegio de México, México, 1995. 
FUENTES ADICIONALES 
Fuentes de datos 
COMISION FEDERAL ELECTORAL (CFE): Registro Nacional de Electores, México, 1976. COMITE EJECUTIVO NACIONAL, PARTIDO REVOLUCIONARIO 
INSTITUCIONAL (CEN-PRI): Sociedad urbana, documentos fundamenta/es, slf. Sociedad urbana, documento rector, slf. 
DEPARTAMENTO DE COMERCIO DE ESTADOS UNIDOS. Oficina del Censo: Statistica/ abstraer ofthe United States 1988. Washington, 1987. 
FRENTE NACIONAL DE ORGANIZACIONES Y CIUDADANOS FNOC-UNE: Documentos fundamenta/es, México, 1990. Documentos básicos, México, 1990. Estatutos, México, 1990. 
MOVIMIENTO TERRITORIAL URBANO POPULAR (MTUP): Estatutos, s.f. 
MOVIMIENTO URBANO NACIONAL (MUN): Banco de datos. 
INSTITUTO NACIONAL DE ESTADISTICA, GEOGRAFIA E INFORMA TICA: X Censo General de Poblaci y vivienda. México, INEGI, 1980. Estadísticas Histicas de México, Tomo I, México, INEGI-INAH, Anuarios estadísticos y censos industriales, México, 1990. 
351 
SECRETARIA DE PROGRAMACION Y PRESUPUESTO: Estadísticas de la Industria Maqui/adora de Exportaci, México, SPP, 1985. Anuarios estadísticos y censos industriales. 
Periicos 
El Cotidiano: 
Nº 41, mayo-junio de 1991 
El Sol de México: 
5 de marzo de 1992 11 de mayo de 1992 
Excélsior: 
13 de marzo de 1976. 14 de julio de 1976. 13 de noviembre de 1976. 15 de enero de 1990. 20 de marzo de 1990. 27 de marzo de 1990. 29 de marzo de 1990. 16 de agosto de 1990. 16 de octubre de 1991. 
La Jornada: 
11 de enero de 1990. 20 de marzo de 1990. 27 de marzo de 1990. 16 de octubre de 1991. 20 de abril de 1992. 13 de junio de 1994. 
Newsweek: 
1 O de junio de 1996. 
Discursos oficiales 
SALINAS DE GORTARI, Carlos: Segunda semana de solidaridad, 14 de septiembre de 1991. 
Discurso del 11 de agosto de 1992. 
Documentos oficiales 
Bases para las elecciones del Nuevo Congreso, 17 de junio de 1823. Constituci Federal de los Estados Unidos Mexicanos. 4 de octubre de 1824. Constituci de 1857. Convocatoria para la elecci de los Poderes Supremos. 14 de agosto de 1867. Decreto Constitucional para la Libertad de la América Mexicana. Sancionado en Apatzingán el 22 de octubre de 1814. Decreto que reforma la Ley Electoral de 12 de febrero de 1857. 8 de mayo de 1871. Decreto que· reforma el Articulo 14 de la Ley de Elecciones de Poderes Federales (referente a los Distritos Electorales), 14 de enero de 1942. Decreto que reforma varios artículos de esa misma Ley (referentes al período de los diputados, senadores y presidente), 4 de enero de 1943. Decreto que reforma Diversos Artículos de la Ley Electoral Federal. 21 de febrero de 1949. Decreto que reforma varios artículos (referentes a las elecciones de Diputados), 21 de febrero de 1949. Decreto que Reforma...(referente a las elecciones de diputados), 7 de enero de 1954. Decreto que Reforma los Artículos 51, 52, fracci Il, 60, 67, 70, 71, 72, 77, 78, 84 fracci II y párrafo final, 93 fracciones Il y VI, 94 fracciones l,Il y m, 105 fracci VI y 110 fracci III de la Ley Electoral Federal, 29 de enero de 1970. Ley Orgánica Electoral. 12 de febrero de 1857. Ley Electoral de Ayuntamientos, 1 º de noviembre de 1865. Ley Electoral. 19 de diciembre de 1911. 
Ley Electoral para la fonnaci del Congreso Constituyente. 20 de septiembre de 1916. Ley para la elecci de Poderes Federales. 2 de julio de 1918. Ley sobre elecciones de Diputados para el Congreso General. 30 de noviembre de 1926. Ley Electoral Federal. 7 de enero de 1946. Ley Electoral Federal, 4 de diciembre de 1951. Ley de Refonnas y Adiciones ... (elecciones generales), 28 de diciembre de 1963. Ley Electoral de Ayuntamientos. 1° de noviembre de 1865. Ley Electoral Federal. 5 de enero de 1973. Ley de Organizaciones Partidos y Procedimientos Electorales (LOPPE), 28 de diciembre de 1977. Reglas para las elecciones de Diputados y de Ayuntamientos del Distrito y Territorios de la Replica, 12 de julio de 1830. 
Entrevistas 
Secretario Coordinador del Movimiento Urbano Nacional (MUN), Ciudad de México, febrero de 1994. 
Líder del Frente Nacional de Organizaciones y Ciudadanos (FNOC) de Puebla, enero 1995. 
Dirigentes nacionales del Movimiento Territorial Urbano Popular (MTUP), diciembre de 1995. 











