EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS HISTORICOS 


Hasta que la muerte nos separe 
(El divorcio eclesiástico en el arzobispado de México, 
1702-1800) 
T  E  s  I  s  
P  R  E  S  E  N  T  A  D A  P  O  R  :  
DORA  TERESA  DAVILA  MENDOZA  
EN  CONFORMIDAD  CON  LOS  REQUISITOS  

ESTABLECIDOS PARA OPTAR AL GRADO DE 
DOCTOR EN HISTORIA 
DIRECTORA DE TESIS: PILAR GONZALBO AIZPURU. 
SERTJEMBRE 1998. 
¡¡ 
Aprobada por el Jurado Examinador  
1-.  
PRESIDENTE  
2-.  
PRIMER VOCAL  
3-.  
VOCAL SECRETARIO  

¡¡¡ 
A Eloísa y Andrés, en su memoria. 
AGRADECIMIENTOS 
Este trabajo lo he podido concluir gracias a la ayuda y colaboraci de algunas instituciones y muchas personas ligadas al ambiente académico que se han hecho cercanas en lo personal. En primer lugar, mi gratitud es para El Colegio de México, instituci que desde 1993 hasta 1997 me otorguna beca para iniciar y concluir mi programa doctoral en el Centro de Estudios Histicos, a la Organizaci de Estados Americano~ (OEA, F34559) por una beca que me concedide 1993 a 1995, a la Secretaria de Relaciones Exteriores del gobierno de la Replica Mexicana, por una beca durante el período de 1995-1996. También durante ese a obtuve del Mexican Center, adscrito al lnstitute of Latín American Studies, de la Universidad de Texas, Austin, un financiamiento a través de su programa de becas Bolsas de Viaje C.B. Smith que me permiticonsultar los fondos de la Nettie Lee Benson Collection y la Perry Castada Library de esa universidad. En 1996 obtuve del Programa lnterdisciplinario de Estudios de la Mujer (PIEM) de El Colegio de México un financiamiento que me permitiescribir la tima parte de este trabajo y en la primavera de 1997 obtuve una beca para Investigador Residente del Programa Historia Cultural (Fundaci Rockefeller) del Departamento de Historia de la Universidad Iberoamericana. A todas estas instituciones y a las personas animas que detrás de sus escritorios y mesas de trabajo evaluaron mi desempe académico para otorgar fondos econicos y facilitar así mi investigaci y estancia en México, mis gracias. 
A la doctora Pilar Gonzalbo Aizpuru, directora de esta tesis, le agradezco su incondicional apoyo académico y personal, su colaboraci, siempre diligente, y su confianza durante las varias etapas de este trabajo. Sus cursos y seminarios sobre historia de la familia le dieron consistencia y forma a lo que era so una vaga idea. A la doctora Clara Eugenia Lida, conductora espiritual de mis ideas sobre la historia social vinculadas al mundo familiar. le agradezco las horas de su tiempo que dedica leer mis textos, debatir mis planteamientos y escuchar mis ideas y planes de trabajo, así como la confianza que de su parte siempre recibí para llevar a cabo proyectos aledas a este tema. Maestros que implícitamente están en este trabajo y de quienes siempre admiraré su calidad académica, son: Solange Alberro, Cecilia Rabell, Bernardo Carda y Carlos Marichal. También agradezco a las doctoras Dorothy Tanck de Estrada, Clara García Ayluardo, Verica Zárate Toscano, Teresa Maya Sotomayor, Julia Tun y al doctor Osear Mazin por las lecturas que han hecho de las versiones de este texto. Agradezco el interés, apoyo y confianza que siempre he recibido de Elías Pino lturrieta y los. miembros del seminario en Caracas. Para la realizaci de los gráficos, cuadros, porcentajes y mapas, recibí la desinteresada colaboraci de Lourdes Rol-Collazo, Silvia Loggia Cago, Verica Montoya y Jaime Ramírez. Desde luego que las omisiones y errores de toda índole son de mi exclusiva responsabilidad. 
La compaa, apoyo y solidaridad de personas queridas que, en la cercanía y en la distancia, me han acompado a lo largo de este trabajo ha sido importante. A Lissette Rol-Collazo, mis mil gracias por su presencia constante y atenta mirada. A Laura Náter por todas las reflexiones iniciales. A José Ronz Le, Ramona Pérez Bertruy y Mica Pacheco por su compaa y hospitalidad. Especialmente quiero agradecer a mi querida familia de Caracas por el incondicional afecto y sobre todo porgue hicieron lo imposible por evitarme el dolor de recibir noticias tristes en la distancia. Eloísa y Andrés tal vez no hubieran entendido mucho de este libro, pero hubiera sido para ellos una gran felicidad el so hecho de ver mi retorno a su lado. A todos, mis gracias. Ciudad de México, septiembre 14 1998 
( N O I C E GENERAL 
INTRODUCOÓN..................................................................................... xi-xxix El tema Fuentes e Historiografía 
PARTE I 
ENTRE LA DISCRECIÓN Y LA EFICAOA_.................................................. 1 
QUSTICIA ECLESIÁSTICA YPROBLEMAS MATRIMONIALES) 
Capítulo 1 El proceso y lo invariable: decretos y separaci matrimonial... ... 6 Doctrina y Sacramento matrimonial 
El N11evo Mundo y las dific11ltadts dtl Sacramento La librt tltcci Rapto, palabra dt matrimonio y dtpito Matrimonio y conflicto ttrtrt stc11larts y rtgularts La ·vigilancia· dt la comunidad El castigo dt la txcomuni Entrt siglos, probltmas comrmts 
Camino al divorcio 
Prtst11tar i11formacionts Compartctncia y cartas " ... sin ser inducidos ni compelidos ...": la rtuni matrimonial Un invariablt paso: ti dtpito dt las mujtrts 
Balance: divorcio, orden y actitud 
Capítulo2 Signos de cambio: actitudes y burocracia............................................. 53 
De la discreci a la laxitud: ¿una constante? Ad11lttrio, disc11rso moral y mal trato: Stvtridad y discrtci lnctsto, ad11lttrio y mal trato: stveridad y laxitud Argwnmto rtligioso y tstrattgas El discurso compartido 
Territorio, defensa e imposici: la censura 
Ptna dt txcom1111i mayor: la prtsi611 al i11wlpado Dtftnsa dt ttrritorio Ctns11ra y otras formas dt prtsi 
Rivalidades, antagonismos y complicidad: jerarcas y autoridad Apoyos y delimitaciones: lo civil y lo eclesiástico Complemei,taridad jurisdiccional Celo y jurisdicci ecltsiástica Complemei,taridad: rma continuidad 
U11 pacto silencioso: eclesiásticos y civiles 
Una constante: los inefables terceros 
La i11terferencia familiar Los i11efables terceros LA co11tin11aci de la constante 
Balance: actitudes de los jueces provisores 
CapítuloJ Burocracia y reacci: divorcio eclesiástico y parteaguas ................ 134 
Del decreto-carta al decreto-telegrama El libro de los divorcios: "De 1754 a 1821" Un antes y 1111 desp11és: la Real Céd11la de 1787 
Balance: Divorcio eclesiástico y Estado 
PARTE 11 
ORDEN YAUTORIDAD.................................................................................... 151 (LO SECULAR EN LA RELACIÓN MATRIMONIAL) 
Capítulo 4 
Abogados y divorcio eclesiástico: ¿de comunidad religiosa a sociedad civil? ...................................................... 153 
Contexto y profesionalizaci 
Burocracia y j11risprnde11cia: la segunda conq11ista de América 
Los usos y abusos del conflicto: estrategias en la defensa 
El objetivo: 11umerar para justificar La n11meraci ett el i11terrogatorio El descrédito y el e11cadenamiento de problemas Remisi al dereclro ca111ico Abogados, eclesiásticos y poderes 
Balance: La"debilidad femenina" 
Capítulos El brazo secular: el emergente poder de la "otra" autoridad.......... 199 Lo civil en lo eclesiástico: permisiones y límites 
Uamada de los civiles y reacci1 Civiles y excom1111i U,ra i11tervenci1 inevitable 
Antiguas autoridades, nuevas jerarquías 
Delicados eq11ilibrios: ca11sas criminales vs. causas espirituales Distintas autoridades, ,m solo significado LA real justicia en la violencia matrimo11ial 
Balance: Divorcio eclesiástico y Estado 
PARTE 111 
DIVORCIO Y REPRESENTACIÓN SOCIAL: GÉNEROS Y OFIOOS.......................................................................................... 230 
Capítulo6 Palabras, frases y divorcio ¿el discurso de una vida mejor? ........... 234 Una causa com: el mal trato en el convivir de los casados 
Los reclamos de las esposas 
"...que son tantos los malos tratamientos que experimento con mi marido a cada instante ..." 
Los reclamos de los esposos 
"...me aporrea y sela la cara a Ara ..." Los niveles de la sospecha: la denuncia del adulterio · 
El argumento de las mujer 
" ...ha vibido y vive con ilícito comercio y grave injuria mia ..." 
El planteamiento del esposo 
"... grave ofensa de mi honor y adulterio tan patente y manifiesto que no se puede ocultar aun al hombre mas tardo ..." El abandono del hogar 
Las mujeres y sus razo11es 
" ... exponiendome por esta causa a andar como pelota de viento ... " 
La exposici de los maridos 
" .. .intempestivamente se ausento de mi lado, llevandose sus trastes y Ropa..." Las diferencias del deber marital 
¿U11 argllmeuto exclllsivo de mujer? 
"...no tiene oficio, ni se ha dedicado como debiera, a trabajar para vestir, y alimentarme, segun sus obligaciones ..." ¿ U11 argume11to exclusivo de l1ombre? "...¿a que pecados no expone una muger a un marido negandole el devito? ... ? 
Balance: los usos de la "debilidad" 
Capítulo 7 Todo es válido en el divorcio: otros recursos de uso ....................... 310 Viudos, viudas, prestigios y responsabilidades 
Un buen recurso: l,ereucias y dotes Viudos, conflictos e liijos 
Las evidencias en cartas 
Insultos, blasfemias y t11multo Amantes, celos y complicidades 
Divorciados y trabajos 
Fortalecer el desvfowlo: divorcio y fuero militar 
Divorcio, b11rratas y profesio11ales Artesa11os y comercia11tes : la solidaridad del sremio Balance: La cultura del divorcio Consideraciones finales...................................................................................... 346 Nota documental................................................................................................. 354 Apéndices ............................................................................................................... 363 Siglas y referencias............................................................................................... 387 
Mapa, gráficas, cuadros y apéndices 
Mapa de la sede del arzobispado de la ciudad de México, siglo XVlll. p. 23. 
Gráfica l. Casos de divorcio por Juez provisor y vicario general, sede del arzobispado de la ciudad de México,1702-1800. p. 26. 
Gráfica 2. Casos por juez provisor y vicario general, sede del arzobispado de la ciudad de México, 1702-1736. p. 27. 
Gráfica 3. Casos por juez provisor y vicario general, sede del arzobispado de la ciudad de México, 1738-lm. p. 28. 
Gráfica 4. Casos por juez provisor y vicario general, sede del arzobispado de la ciudad de México, 1780-1800. p. 29. 
Gráfica 5. Demandas de divorcio en la sede del arzobispado de la ciudad de México, 1702-1800. p.148. 
Cuadro l. Distribuci porcentual de demandas de divorcio por sexo, sede del arzobispado de la ciudad de México, 1702-1800. p. 236. 
Gráfica 6. Causas de divorcio por sexo, en la sede del arzobispado de la ciudad de México, 1702-1800. p. 237. 
Gráfica 7. Hombres demandantes y demandados seg ocupaci en la sede del arzobispado de la ciudad de México, 1702-1800. p. 330. 
Apéndice 1 Lista de las demandas de divorcio, sede del arzobispado de la ciudad de México, 1702-1800. pp. 364-380. 
Apéndice 2 Jueces provisores y vicarios generales, sede del arzobispado de la ciudad de México, 1702-1800. p. 381. 
Abogados y procuradores de la curia eclesiástica, sede del arzobispado de la ciudad de México, 1702-1800. p. 382 
Militares involucrados en causas de separaci matrimonial, 1712­1800. p. 383. 
Burratas y profesionales involucrados en causas de separaci matrimonial, 1717-1800. p. 384. Apéndice 3 Carta del amigo de María Cayetana Baptista. pp. 385-386. 
INTRODUCCIÓN 
Normalmente, c11a11do los l,istoriadores co11sidera11 1111 cambio que surge de las decisio11es de 1111 gru110 peq,mio, éste es siempre 1111 grupo i11tegrado por 1111 rey y s11s co11sejeros, por el líder de 1111 partido y s11 círculo más i11mediato, o por algu,ra otra peq11eiin élite ce11tral. C11a11do se percibe q11e los cambios emerge11 de las accio11es de 1111 gra11 111ímero de perso11as en los niveles medio y bajo de la sociedad, se explicat1 en tirmit1os de las f11erzas que act1ía11 sobre ella, tales· como las urbat1iz.acio11es, fre11te a las que reacciot1a11 casi automáticamente. Lo que vemos en este caso (en la lristoria de la familia), si,r embargo, es 1111 cambio lristico q11e tiene s11 origen e,r las decisio,res de una miríada de peque,ios grnpos, alg11nos ricos y poderosos, pero 11111c/10s otros, e11 ciudades de provincias y peq,mios 11,ícleos rurales, de discreta riqueza. 
Natalie Zemon Davis. 1 
EL TEMA 
El proceso de divorcio eclesiástico en el siglo XVIII novohlspano fue un 
indicio del feneno secular que desde el ámbito familiar vive la sociedad. 
Aunque en apariencia poco vinculado con las reformas borbicas, los 
cambios que se manifiestan en el proceso de separaci muestran el impacto 
social de estas refor.mas en la vida familiar. 2 A diferencia de la anulaci que 
implicaba la desaparici del vínculo matrimonial y permitía volver a 
10AV1S, 1977, p. 108. Para un análisis historiográfico de la obra de esta autora ver AMELANG, 1990, pp. 161-170. 1Plantea Horst Pietschmann que para un conocimiento de las consecuencias de las reformas borbicas en relaci con los grupos sociales, " ... Hay que unir un conocimiento profundo de los mecanismos legales e institucionales con un método para apreciar su impacto político, social y econico ( ... ) Para conocer las consecuencias de la Ilustraci y del reformismo borbico en la historia de la emancipaci, es necesario que toda la segunda mitad del siglo XVIII se someta a un proceso de revisi historiográfica .. .". PlETSCHMANN, 1997, p. 65. 
contraer nuevas nupcias, el divorcio eclesiástico era un permiso que la iglesia 
otorgaba a los matrimonios para que pudieran vivir separados de lecho y de 
habitaci y no permitía que ninguno de los esposos volviera a contraer 
nuevas nupcias ni formara nueva familia, ya que dentro del concepto 
estrictamente canico el sacramento matrimonial era indisoluble. 
El divorcio eclesiástico fue el preámbulo de un largo proceso secular y 
su paulatina transformaci rep~esentuna de las consecuencias de la 
ruptura entre las relaciones Iglesia-Estado. En 1787, la limitaci econica 
impuesta a las autoridades eclesiásticas y, más tarde, en 1811, la orden de que 
fueran presentadas las demandas ante la presencia de un alcalde de barrio, 
fueron indicios de ese proceso. En México la secularizaci del acto 
matrimonial y, por consiguiente, la del divorcio, fue una consecuencia que 
tendría su máxima expresi en la reforma liberal acaecida en la replica a 
mediados del siglo XIX. 3 
En este estudio analizo continuidades, rupturas, amalgamientos y 
resistencias que frente al orden y la autoridad colonial generaron los 
comportamientos de una peque pero representativa porci social 
novohispana: los divorciados. 4 Hago énfasis, fundamentalmente, en los 
3 Para la moral eclesiástica y la legislaci canica actual so sigue existiendo el divorcio cclesi.istico, aunque el divorcio civil sea la forma ampliamente utilizada y más conocida. Ver. CATECISMO DEL SANTO ...., 1761, pp. 203-204. Para una historia del divorcio antes del concilio de Trento, ver BRESSAN, 1973, pp. 7-77; PHILUPS, 1988. Sobre el matrimonio en las indias occidentales y un breve apartado sobre el divorcio, ver RfPODAS ARDANAZ, 1977. Para el siglo XIX y una definici detallada ver. DICCIONARIO DE DERECHO CANÓNICO, 1853; NIETO, 1847; OONOSO, 1857. 
4 Para el período de estudio, 1702-1800, la ciudad de M~xico tenía una poblaci que se aproximaba a los cien mil habitantes. En el informe Poblaci dtl rtino dt Mlxico stglÍn se considtr6 ti a dt 1745, se calculla poblaci en 98.000 habitantes (Ver: Archivo General de 
l:t Naci (en adelante A.C.N.), Reales C~ulas Originales 87, exp. 7, fol. 21). Para 1790 en el informe Estado gtntral dt la poblaci dt Mlxico capital dt esta .Nutua Espa, se informaron 
103.181 residentes. Para 1812, la Gaceta de Mlxico, en el Estado que manifiesta ti ntro dt habitantts dt tsta capital, seg los padrones por los caballtros tenientes dt policía, se calcularon 168.846 habitantes. ARNOLD, 1991. p. 178. Para el censo de 1753 ver, A.C.N., Padrones 52 y Civil 1496. Estos censos han ido publicados por Eduardo Báez Madas, "Planos y censos de la ciudad de M~xico, 1753, segunda parte", en: BoleUn dtl Archiuo Gtneral dt la 
recursos culturales, humanos, familiares, sociales y políticos utilizados por los solicitantes para actuar por propia cuenta en sus problemas matrimoniales. Aunque basada en la influencia ineludible que Iglesia y Estado ejercen sobre los comportamientos sociales, en una perspectiva de ·estudio que va de "abajo hacia arriba", analizo las actitudes de los solicitantes ante los circuitos de poder -Iglesia, Estado, relaciones entre género y espacios de sociabilidad-para plantear que los mecanismos de deíensa o adaptaci utilizados frente a estas diversas autoridades -párrocos, abogados, alcaldes mayores, maridos o esposas y jefes laborales-modificaron implícitamente los mecanismos de control que conforman el sistema moral, social y político que les rodea y que se percibe como "impenetrable" para las capas sociales periféricas. s 
La delimitaci espacial que he escogido, la sede del arzobispado de México, no obedece a un hecho deliberado sino, más bien, a una causa circunstancial. 6 Cuando inicié mi investigaci en el Archivo General de la Naci localicé un valioso cuerpo documental sre divorcios que so correspondía a esta jurisdicci, no habiendo localizado otro que me 
Naci, vol. 8, neros 3-4, julio-diciembre, 1967, pp.485-1156. El censo de 1811 está en Padrones 
53-77 y 107, A.G.N. 5Para un enfoque metodolico de los modos de intervenci de los diversos "aparatos del Estado", ver: BURGUl~RE, 1982. pp. 15-35. Para una explicaci de la historia "desde abajo" o nueva historia social, ver: Eric Hobsbawn, "De la Historia Social a la Historia de la Sociedad". Historia Social, 10, (primavera-verano 1991), pp. S-25; Natalie Zemon Davis, "Las formas de la Historia Social". Historia Social, 10, (primavera-verano 1991), pp. 177-182; Magnus MOrner, "Historia Social hispanoamericana de los siglos XVIII y XIX: algunas reflexiones en torno a la historiografía reciente". Historia Mtxicana, XLI: 2, (octubre-diciembre 1992), pp.419--471. 
6EJ estudio lo he hecho con base a las demandas de separaci matrimonial localizadas en la sede del arzobispado que funcionaba en la ciudad de México. Para una visi completa de los pueblos y regiones que conformaban la jurisdicci arzobispal, ver: ZAHINO PE~AFORT, 1992, 
p. 162-176. Para mapas del anobispado de México que se conservan en el A.G.N., ver el capítulo 1 de este trabajo. Quiero agradecer al doctor Osear Mazin el haberme facilitado copia del "Mapa Geográfico del anobispado de México" que se conserva en la Biblioteca de Toledo, Espat\a. Para una explicaci de por qué una parte de estos archivos eclesiásticos está en Lecumberry, ver la nota bibliográfica de SEED, 1991, pp. 293-296. 
permitiera comparar políticas y sociedades regionales.7 En cuanto a la definici temporal, por el contrario, estaba definida desde el principio; me cuestionaba que si el periodo previo y posterior de las reformas borbicas durante el siglo XVIII había sido tan relevante para una pequei\a provincia suramericana como lo era Venezuela, co podía haber sido para un rico y vasto virreinato pletico de contradicciones sociales y políticas como el novohispano. 
Debido a que la norma que rige al conjunto tiene una movilidad constante, -que es como concibo su relaci con los denes sociales-el contrapunto y el diálogo cplice de esa perspectiva "desde abajo" los analizo en tres partes interrelacionadas. En la primera, divorcios, divorciados y su relaci con la iglesia. Es un hecho conocido que a la par de la norma, coexiste la vida individual reflejada en lo que se hace "a pesar de". Dicho de otro modo, todas aquellas acciones íntimas que responden a situaciones sentimentales conviven paralelas a las imposiciones morales. l!stas, no obstante, de ning modo son estáticas o unilaterales. Junto al discurso dominante representado por la moral y las buenas costumbres que emana del cuerpo doctrinal eclesiástico, está presente la práctica de una cotidianidad que moldea la norma. tsta no es expresada directamente. En el caso de la pareja que se queja por la mala vida o los desmanes del o de la cyuge, sus justificaciones muestran una elaboraci discursiva que remite a lo hegemico, pero cuyos contenidos son interpretados bajo la conveniencia y el conocimiento de saber lo que la iglesia requiere escuchar para aprobar una separaci matrimonial. Este proceder lo veo como un mecanismo de 
7con miras a comparar polílicas y comportamientos regionales de la sociedad ante el divorcio eclesiástico, una cala documental más detallada está por hacerse. En el Archivo de Centroamérica, (Guatemala) y en el Archivo Nacional de Cuba he localizado juicios de divorcio que corresponden a la zona de Yucat.in y al Caribe e pailol, respectivamente. Para el caso de Per ver: LAVALLÉ, 1986; Nuevo Reino de Granada, ver: ROORJGUEZ, 1994. 
adaptaci que equilibra la fuerza entre ambos actores y, principalmente, me permite visualizar al divorciado imponiendo comportamientos desde sus intereses. En esta práctica vale cuestionarse no solamente la influencia que ejerce la iglesia como autoridad ante las paréjas en conflicto, sino especialmente co se expresan los mecanismos para obtener respuestas a su conveniencia.8 En muchas situaciones el elemento cultural de la "mala mujer" y el "irresponsable marido" es el recurso más convenientemente utilizado por los demandantes para que la iglesia considere procedente la separaci, así como también el recurso de la intromisi familiar en la vida matrimonial que, como es sabido, es severamente censurada por la iglesia. 
En cuanto a los vínculos y rupturas de los divorciados con el Estado, que en este trabajo están representados por los abogados, el brazo secular y, en algunos casos, por la intervenci de los virreyes, orden y autoridad se insertan en la vida familiar en una competencia, a veces silenciosa y muchas veces violenta, con la iglesia. En este entramado lá decisi del individuo desempe un papel fundamental. Al igual que con las autoridades eclesiásticas, las autoridades civiles emergen a la arena plica del conflicto conyugal para velar por el bienestar social, el cumplimiento de la moral y de las buenas costumbres. Su participaci es de apoyo para la resoluci de los conflictos conyugales enfocando su atenci a la defensa del orden plico. Es regular, sin embargo, que su ayuda sea requerida para apoyar decisiones ya 
llsolange Alberro en su ensayo "La sexualidad manipulada en Nueva Espai\a: modalidades de recuperaci y de adaptaci frente a los tribunales eclesiásticos·, plantea una relaci semejante que esclavos negros y criptojudíos mantenían con el sistema. Sei\ala la autora que estos grupos abrazan • ...el modelo cristiano de alianza y se arriman a sus normas, aunque no todas las manifestaciones de su sexualidad se apeguen estrictamente a él". El caso de los divorciados es distinto porque culturalmente beben del modelo cristiano. Sin embargo, la semejanza en el uso que los divorciados hacen de los mecanismos dl' control que impone la iglesia, lo que Alberro llama 1a aceptaci del modelo como manipulacin", es la misma: las parejas usan el discurso de la iglesia como recurso para imponer u deseo de separaci. Al.BERRO, 1982, pp. 243-254. Para un caso semejante en Pera principios del siglo XIX, ver. AGUIRRE, 1996, pp. 410-411. 
tomadas, lo cual los constituye en una "autoridad de soporte" reconocida 
como tal por los solicitantes de separaci. 9 
A lo largo del siglo, las autoridades civiles manifiestan algunas 
diferencias en su relaci con eclesiásticos y laicos. En cuanto a las 
autoridades religiosas, la mayor parte de las veces la autoridad civil es 
requerida por el juez provisor y vicario general, principalmente, para el 
depito de mujeres y el traslado de reos incursos en delitos morales 
vinculados con la convivencia conyugal. Esta llamada disminuye 
progresivamente a lo largo de la centuria como una manera de preservar el 
espacio jurisdiccional. En cuanto a su relaci con los cyuges en conflicto, 
su presencia es cada vez más solicitada por éstos .. Tanto para eclesiásticos 
como para los casados solicitantes de divorcio, la diferencia de la presencia de 
las autoridades civiles en los problemas matrimoniales tiene una 
significaci: de "soporte" se transforma en "principal". Los eclesiásticos 
controlan el cambio (asedio de la jurisdicci civil sobre la suya) y los 
individuos lo estimulan por serles beneficioso ventilar su problema ante otra 
autoridad. to 
9EI concepto de ""arena plica" lo tomo de CICERCHIA, 1993. lOAquí vale indagar la transformaci del sentido de autoridad que supuso para las parejas el cambio del divorcio eclesiástico al divorcio civil a finales del siglo XVIII y principios del XIX. De acuerdo a los documentaci que compila Silvia Marina Arrom en su libro "El divorcio cclesiástico en México, 1800-1858", los mecanismos continuaban siendo los mismos. En su estudio introductorio, sin embargo, es importante destacar que la autora se"ala la incorporaci de los jueces de barrio en los juicios y la orden de presentar los reclamos matrimoniales, sin excepci, con la presencia de un juez civil. ARROM, 1976, p. 18. En el caso de la Francia del Antiguo Régimen, se produce un significativo cambio en el divorcio. Al aparecer el cigo civil se afirma lo que André Burguiére llama ""el antifeminismo de la tradici romanista". Se"ala este autor que en los pleitos de divorcio que se seguían en los tribunales eclesiásticos antes de la Revoluci, tanto la mujer como el marido podían usar, indistintamente, la acusaci de adulterio. Al pasar este tipo de asunto bajo jurisdiccin civil, -para el caso de Francia es en el tr'lnscurso del siglo XVIII-so los maridos podían acusar de adulterio a sus mujeres. BURGUll:RE, 1982, pp. 27-28. Una explicaci a esta política estatal -por tratarse de la reformulaci del cigo civil-la da Roderick Phillips en su su artículo ""Women and Family Breakdown in Eighteenth Century France: Rouen 1780-1800. Social History~ 2 (Mayo 1976), p. 217, utilizada, también por SCOTI, 1990, p. 51. Bajo la idea de "proteger" a la sociedad, el estado asume la direcci de mecanismos controladores convirtiendo al divorcio en uno de ellos. 
La reacci hacia lo civil se manifiesta, desde la perspectiva de los eclesiásticos, en una constante actitud de celo y defensa jurisdiccional frente a las autoridades civiles. Esto denota una reacci al cambio que a lo largo del siglo se agudiza por el incremento de reclamos jurisdiccionales frente a las autoridades seculares. También lo evidencia la omisi, cada vez mayor, que los eclesiásticos hacen de las autoridades civiles, a menos que fuera mencionada y sirviera como evldencia de alg testimonio de testigos. Desde el punto de vista del individuo que busca divorciarse, el incremento del llamado de los civiles manifiesta una transformaci de su sentido de autoridad frente a las instituciones. De la práctic~ ordinaria y com de presentar su problema conyugal ante las autoridades eclesiásticas, como la máxima autoridad en el asunto, se pasa a incorporar a los civiles quienes se convierten en una opci para dirimir un problema matrimonial. Esta elecci tiene una resonancia simbica en la relaci del individuo con la autoridad; compara y jerarquiza la competencia civil frente a la eclesiástica y más, elige. Este cambio en la reacci de la iglesia y en la solicitud de otro apoyo por parte de las parejas en conflicto, certifica la emergencia de una autoridad distinta a la de la instancia eclesiástica 
En el caso de los abogados, personajes directamente implicados en las causas de separaci matrimonial y quienes por ser elegidos por el tribunal de 
En el caso de México colonial a finales del siglo XVIII, más exactamente en 1787, estas políticas de "control" fueron plasmadas en la disminucin del poder de eclesiástico en causas de eparaci matrimonial. Todo lo que tuviera que ver con dotes, litis txptnsas y dineros, en general, quedaba bajo la tutela de la autoridades seculares dejando a los eclesiásticos lo tocante a lo "espiritual". Sería muy valioso para investigaciones sobre el siglo XlX estudiar este tema en los diarios de debates y darle eguimiento a las argumentaciones sobre el divorcio como política de estado. Así como tempranamente el divorcio implicuna política de estado en Francia, para el caso de México en 1787 lo significla real cédula que prohibía el matrimonio entre desiguales continuada en el reglamento de 1803 que fortalecía el control de los padres sobre el matrimonio, así como el poder del hombre sobre el cortejo y el convenio nupcial. Entre otros cambios, esto se realizprivando a la mujeres de us derechos a interponer demandas por ruptura de promesa matrimonial, por educcin y, probablemente, por violacin. McCAA,1996, 
p. 23. Para un estudio de tallado del procl'SO ver: SEED, 1991. 
la Real Audiencia forman parte del entramado estatal, también se produce una suerte de complicidad argumentativa que favorece las decisiones y procederes individuales para la separaci. 11 Con una formaci académica que lo hace lector del discurso eclesiástico, el abogado construye sistemas que justifican la falta matrimonial de manera que convenza al tribunal eclesiástico. 12 A esta estrategia profesional suma la forma en que modifica las historias a conveniencia de su representado. Por su dirigida participaci profesional, considero que el abogado se convierte .para el divorciado en el traductor y gestor de sus elecciones para convertir al argot jurídico el recurso familiar de la incompatibilidad o el cultural de una pareja irresponsable que no cumple con sus deberes matrimoniales. En sus argumentos sobre la "debilidad femeninaH hay un uso estratégico y conveniente que equilibra las diferencias entre hombre y mujer. 
Si en las dos primeras partes de este trabajo he selado la relaci de los divorciados con los tradicionales circuitos de autoridad y poder (Iglesia y Estado) en los cuales el recurso de defensa de las parejas impone sutilmente sus requerimientos de separaci a esas instancias, la parte siguiente muestra una relaci de poder menos conocida: divorcio, género y espacios de sociabilidad en la cual también se imponen (más vi~lentamente) recursos de 
llNo quiero dejar de sel\alar la indagaci metodolica y la bqueda de voces del pasado que hace Natalie Zcmon Davis con un conjunto de cartas de campesinos franceses, pidiendo al rey perd por sus aímenes y homicidios. No so es sugerente las fuentes que utiliza, sino más aun la consideraci que siendo redactadas por notarios de las que se "amanaban cuidadosamente para ajustarse a las normas legales imperantes," la autora identifique una perspectiva de análisis que permita recon truir los esquemas narrativo.'I con que contaban miembros de la sociedad moderna. Los escritos que redacta el abogado novohispano tienen el mismo sentido modificador, pero no dejan de ser una valiosa mirada en la cual es analizable la posici (intenci) del individuo, hombre o mujer. 
12En un estudio sobre las dispensas matrimoniales, -fuentes semejantes a los juicios de divorcio que ht> estudiado-André Burguiére sei\ala que aquellas son muy formales, y más jurídicas que 
inceras, como acontece en cada documento judicial, "pero son reveladoras de la ideología que inspirab.a la jurisprudencia". BURGUl~RE. 1982, p. 20. Sobre ese fundamento y la forma como dialoga con los intereses sociales se basa el capilulo referido a los abogados. 
fuerza o estrategias dircursivas entre las parejas para .obtener la separaci. En el capítulo de las representaciones sociales, la voz proviene del propio encausado de acuerdo con sus declaraciones y careos para el tribunal eclesiástico. Allí centro el análisis en el significado de sus denuncias. Tanto hombres como mujeres demandan separaciones por adulterio, mal trato, abandono del hogar e incumplimiento de deberes al matrimonio, pero la utilizaci estratégica de los contenidos culturales atribuidos a cada uno de los sexos denota que los reclamos están en concordancia con el discurso establecido, mecanismo en la declaraci que debe mantenerse imperativamente para obtener el permiso de separaci, que es lo que solicitan. De esta manera, tanto hombres como mujeres hacen uso de los recursos culturales -representaciones-más tradicioftales como una fmula para obtener un fin. A la visi del marido demandante la mujer es, generalmente, "discola" e "inquieta" y no cumple con sus deberes de casa, cocina y ropa lo cual lo incita a cometer adulterio porque no le da el "débito matrimonial" causa y raz, por lo tanto, de la mala vida que llevan en matrimonio. Para las mujeres demandantes, el hombre es el prototipo de quien enga, pero sobre todo las mujeres hacen hincapié en que no mantiene a la familia porque gasta el sustento en otras mujeres y juegos. Estos son los más repetidos reclamos y denuncias que acompan una solicitud de divorcio. Las representaciones sociales que pueden ser vistas como estereotipos, invitan a reflexionar sobre la imagen que las fuentes eclesiásticas brindan de los individuos y las construcciones . de las respuestas tan concordantes al sistema moral imperante que éstos hacen. El objetivo de mi trabajo es contextualizar y dar una explicaci a este tipo de respuestas. 13 
13una de las principales intenciones de e te trabajo está en movilizar o desplazar las visiones que de la socil'dad brindan las íuentes cele ·1ásticas. Atenta especialmente a la interacci y a 
Entendido el concepto "género" en la perspectiva de que hombres y mujeres sean definidos en términos el uno del otro y que no se pueda conseguir su comprensi estudiándolos separadamente, el capítulo que introduce a las mujeres y su trabajo vinculado al problema conyugal busca darle espacio a una práctica tradicionalmente poco estudiada: el trabajo femenino. 14 La situaci que genera la separaci matrimonial y la mujer que sale a trabajar por la falta de dinero en la casa, ~s solo una vertiente que me permite plantearme, también, la irica pregu!'ta que Michel Perrot se hiciera a propito del tema laboral femenino "Habría que recordarlo?: las mujeres siempre trabajaron". 15 Concebida la idea por la curiosidad (necesidad) de ver co son omitidas las labores de éstas frente a la menci del trabajo de los esposos -burratas, profesionales y militares-quise hacer "visible" y problematizar la funci socio-laboral de las divorciadas inserta en su vida matrimonial. 16 La omisi del trabajo y desempe laboral de la 
los recursos que ambos usan para sus objetivos, -manhmer la uni matrimonial o garantizar la separaci· invierto y desplazo su construcá jerárquica, en lugar de aceptarla como real o plasmaría. o propia de la naturaleza de las cosas. Es necesario, por lo tanto, limitar y contener los conceptos normativos que emanan de esta instituci. Además de las doctrinas religiosas, estos conceptos se expresan en doctrinas educativas, científicas, ~egales y políticas que afirman categica y unívocamente, el significado del var y mujer, masculino y femenino. Ver SCOTI, 1990, p. 44 y 45. También SC01T, 1989, pp. 81-98 y siguientes. 
14scOTI, 1990, p. 26. Para su relaci específica con la historia y el proceso de investigaci, ver: pp. 43-44. Tomo de esta autora el concepto en el sentido de relaci social. La palabra "género" ha sido particularmente il en la medida que los estudios sobre sexo y sexualidad han proliferado porque ofrece un modo de diferenciar la práctica social de los roles sexuale asignadas a mujeres y hombres. El uso de "'género" pone de relieve un sistema completo de relaciones que incluye el sexo, pero que no están directamente determinados por el sexo. En la investigaci histica para comprender co se invoca e inscribe la comprensi implícita del género, hay que preguntaf"S(': ¿Cuál es la relaci entre las leyes sobre las mujeres y el poder del estado, propito, por ejemplo, de la necesidad del estado francés de derogar la legislaci acerca del divorcio en la Revoluci Francesa? (ver cita de SCOTI, 1990, p. 51.); ¿Por qué y desde cuando han sido invisibles las mujeres como sujetos histicos?; ¿Ha legitimado el género la aparici de las carreras profesionales?; ¿Está sexuada la materia que estudia la ciencia?. 
15Citado por REVEL, 1982, p. 43 de la presentaci que hiciera Michel Perrot a un nero 
especial de la revista El movimiento Social. 16EI término "invisibilidad" corresponde a una categoría analítica utilizada por Joan Wallach Scott en su artículo "The Problem of lnvisibility", publicado en Jay Kleinberg (comp.) 
mujer en los juicios de divorcio eclesiástico es una constante a lo largo de todo el siglo. Si la ganancia principal del significado social del juicio (el documento propiamente dicho) ha sido el reconocer una presencia litigante y una defensa de derechos en la relaci conyugal (destacando, desde luego, los recursos utilizados ante el tribunal eclesiástico), el reconocimiento oficial de la presencia laboral femenina ha de esperar para que se reconozcan otras facetas de su desempe en la sociedad. Pese a esta omisi en la que la mujer queda encasillada en la categoría de "vecina" y "mujer lexitima de", la menci casual que hace de su trabajo en declaraciones, representaciones legales e interrogatorios dejan testimonio de su participaci laboral y parte de las dinámicas de producci y consumo. La perse~uci del esposo, (que es también un diálogo cplice entre parejas)-la espera en escaleras, la visita prohibida y a deshoras en el depito, o la bqueda en la casa donde trabaja "para el sustento"-son constantemente denunciadas por las divorciadas ante lo cual reclaman por temor a "perder mi trabajo". 
RLtrtiving Womtn "s History, UNESCO: Bcrg, París, 1989, pp. 5-29. He utilizado la versi en espailol: RAMOS ESCANÓÓN, 1992, pp. 38-65. 
FUENTES E HISTORIOORAF(A 
Los estudios sobre el divorcio eclesiástico en el período colonial están 
enmarcados dentro de la problemática general de las relaciones 
matrimoniales. Esto, sin duda alguna, le ha dado relevancia al evento de la 
separaci y estimula investigaciones particulares. 17 El libro de Daysi 
Rfpodas Ardanaz, por ejemplo, sobre al matrimonio en América, dedica 
algunas páginas a la quiebra del estado matrimonial y Maria Beatriz Nizza Da 
Silva en su libro Sistema de casamento ,ro Brasil colonial ofrece también un 
capítulo sobre el divorcio eclesiástico. 18 
Para hablar de divorcio en la América colonial hay que mencionar el 
pionero trabajo de Silvia Marina Arrom La mujer_ mexicana ante el divorcio 
eclesiástico, 1800-1857. 19 Dedicado al siglo XIX, muestra las permanencias y 
17EI tema del divorcio ha sido estudiado en diversas épocas y regiones. Para un análisis durante el Imperio Romano. ver: Susan Treggiari, "Divorce Roman Style: How Easy and How Frequent Was lt?; Mircille Corbier "Divorce and Adoption as Roman Familia( Strategies (Le Divorce et l"adoption 'en plus' ·, en: Marriagt, Divorct, and Childrtn in Ancitnt Romt, Canberra Clarend Press. Para un estudio en Europa, ver: Lawrence Stone Bro Uves. Stparation and Divorct in England, 1660-1857 (1993), Road to Divorct, 1530-1987 (1990) y Unwtain Unions: Marriagt in England, 1660-1753 (1992); Phillips Roderick, Putting Asundtr: a History of Divorct in Wtsltrn Socitly; Robert Kingdon, Adulttry and Divorct in Calvin's Gtntva. London: Harvard University Press. La más importante fuente del libro de Kingdon es la transcripci de los Registros del Consistory para el período ministerial de Calvino, 1542-1564. Para una estudio durante el imperio en Rusia, ver: Gregory Freeze, "Bringing Order to the Russian Family: Marriage and Divorce in Imperial Russia, 1760-1860", /ournal of Modtrn History, nero 4, 1990. Para el siglo XIX, ver: Hilary Golder, Divorct in 19th Ctntury Ntw South Walts, trabajo pr~ 'lltado como tesis doctoral en la New South Wales University Press, Australia, 1985. La autora trabaja con periicos de la época: Frttma's /ournal, Royal Austra/ian Historical Socitty /ournal y Sidnty Morning Htrald. Otra fuente importante son los debates parlamentarios en tomo al divorcio tomados de Partiamentary Papers (Great Bretain), Joumal of the Legislative Council on New South Wales, New South Wales Parliamentary Debates, Votes and Proccedings of the Legislative Asembly of New South Wales, entre otros, que le dan a las discusiones tonos formales regidos por las leyes. El peso importante de las fuentes utilizadas por esta autora está, sin duda alguna, en las 1099 causas de divorcio que analiza. 
18R(PODAZ. 1977, pp. 383-392, NlZZA DA SILVA, 1984. El capítulo al que hago referencia fue publicado en LAVRJN, 1991, pp. 339-370. Ver también SAMARA, 1996, pp. l59-372; PITA, 1996, pp. 341-l58. Ver también: BOYER, 1995; CICERCHIA, 1995; PENY AJ<, 1993. De Samara para el siglo XIX ver : "Família, divcio e parthila de bcns en SJo Paulo no século XIX", publicado en la revista Estudios Economicos, vol. 13, pp. 787-797, 1983. 
19ARROM, 1976. Este trabajo elaborado sobre el análisis de nueve casos de divorcio, fue el estímulo que dio cuerpo a su libro Las mujtrts m  Ciudad dt México. 1790-1857. México: Siglo 
continuidades del procedimiento eclesiástico y judicial que, paulatinamente, habría de cambiar a lo largo de ese siglo. Si bien Arrom sela que "era el ico recurso que tenían los matrimonios infelices del siglo XIX" para separarse, es necesario selar que era el ico recurso de separaci formal y autorizado con que contaran los cyuges, mas no la ica forma de separaci conyugal existente porque había otras que, aunque no contaran con la autorizaci de la iglesia, eran también formas de separaci que implicaban alternativas al rompimiento matrimonial. 20 
A partir de una revisi de juicios de divorcio y del estudio de documentos notariales, pleitos judiciales y padrones municipales, el estudio de Arrom presenta un análisis del funcionamiento del sistema de justicia eclesiástica, en el cual destaca detalles diversos sobre las relaciones entre los grupos sociales, el peso de la religi, la vida cotidiana y el trabajo, entre otros. 21 En un período que transita de la colonia a la replica, es difícil no plantearse el espinoso asunto de la "mujer", enfocado como la parte "débil" del conflicto a pesar de que esa separaci implique dos en la toma decisiones. En este sentido, el trabajo de Arrom equilibra el papel de la mujer dentro de la sociedad novohispana. No apoya la imagen de que fuera abnegada, sumisa y apegada a las decisiones del marido, al contrario, la estudia como sujeto activo 
XXI, 1988, presentado como tesis doctoral en la Universidad de Stanford. También para el siglo 
XIX mexicano, ver: GARCIA PEÑA, 1991. 20ARROM, 1976, p.7. Dentro de la formalidad eclesiástica véanse, por ejemplo, los artículos de LAV ALL~. 1986; GALINDO Y CHOCANO, 1986. Y dentro de las desuniones informales o no llevadas a los tribunales ecle iásticos, ver RODERICK, 1988. Este autor argumenta que en la sociedad occidental no era el divorcio el ico recurso, sino que también se utilizaba la separaci informal, aquella en que las partes tomaban su camino sin recurrir a lo plico de su separaci, la desercin, -que en el ámbito novohi pano se refería al abandono del hogar-la v1:nta de esposas, -no usual en América-la muerte del cyuge, muchas veces sugeridas en los expedientes como "i ntento de envenenamiento", el suicidio y la slica. RODERICK, 1988, pp. 283-312. Para el caso de Brasil colonial NIZZA DA SILVA, 1991, p. 362, sela un tipo de divorcio fonnal o por "'comun acuerdo"'. Para el caso de México colonial no localicé ning tipo de separaci ··amigable'º. 
21ARROM, 1988, p. 15. 
inserto dentro de un funcionamiento social. 22 A esta misma conclusi llega Eugenia Rodriguez Sáenz al sugerir que el siglo XVIII y el XIX son períodos en los cuales el matrimonio y sus ideales están en un proceso cambiante.23 
Otro libro dedicado exclusivamente al divorcio es el de Ra A. Molina, Úl familia porte,ia en los siglos X Vil y XVlll. Historia de los divorcios e11 ti período lrispáttico. 24 Con un estudio sobre la documentaci del Archivo de la Curia Eclesiástica del arzobispado de Buenos Aires para los siglos XVII y XVIII, su enfoque amplía el tema al contexto colonial sudamericano de la provincia de Buenos Aires.25 El autor sela que utilizcopias del Archivo de Indias. 26 
También ambientado en el contexto sudamericano para estudiar el divorcio eclesiástico y la anulaci matrimonial, está el revelador artículo de Bernard Lavallé "Divorcio y nulidad matrimonial en Lima, 1650-1700 (La desavenencia conyugal como indicador social)".27 La diferencia entre divorcio y anulaci matrimonial determin seg este autor, el aumento del divorcio por sobre la nulidad. La explicaci que brinda está basada en los requisitos que debieron presentar las parejas a las autoridades eclesiásticas 
22ARROM, 1988, p. 36. 23RODR1GUEZ SÁENZ, 1994, p. 14-15. 
24MOUNA. 1991. 25 Para una explicaci de las fuentes disponibles en el Archivo General de Indias, véase el apartado de "Fuentes y Metodología". 
26 MOLINA, 1991, p.24. Este comentario pennite considerar que las informaciones sobre divorciados en los tempranos ai1os de la colonia llegaron a Espai\a. Para el caso de Venezuela parte de la documentacin sobre divorcio se encuentra también en Indias. El padre Nectario María pudo completar su Indice de documentos referentes a los Obispos de Venezuela (1532­1816) para la provincia de Venezuela gracias a las copias existentl'S en el Archivo General de Indias de donde resei\6 los juicios de separacin matrimonial habidos en dicha provincia enviados al rey para su conocimiento, revisi o apelaci. Entre estos se cuenta el de doi\a Josefa Lovera y don Martín Jeréz de Aristiguieta llevado ante el rey para que diera término al sonado divorcio de los dos mantuanos caraquei\os. 27LAVALÚ, 1986, pp. 427-464. 
para obtener divorcio o anulaci. 28 La soluci que ofrecían las anulaciones matrimoniales era mucho más atractiva que el divorcio, pues implicaba la disoluci del vínculo matrimonial con la posibilidad real de volver a contraer nupcias y formar familia, condici que quedaba vedada con el divorcio. Sin embargo, las autoridades eclesiásticas, justamente por ser más atractiva la anulaci, eran más resistentes a otorgarla, raz que explicaría su cantidad por debajo del divorcio. 29. 
La documentaci utilizada por Lavallé proviene del archivo arzobispal de Lima, al cual llegaron procedentes del antiguo tribunal eclesiástico que actuaba en los casos de divorcio (927 casos contados entre 1651 y 1700) y nulidades matrimoniales (605 para los mismos as), además de las procesadas como criminales de matrimonio y litigios matrimoniales. Después de contar y pensar cuáles pudieron haber sido las motivaciones para que en medio siglo se presentaran, probablemente, más de 927 juicios de divorcio, con tendencia a la baja a finales de ese siglo, Lavallé considera la posibilidad "de una creciente severidad de los jueces eclesiásticos después de decenios más laxos, con la consecuencia de un efecto disuasivo entre los eventuales candidatos a la separaci" Pero, estas reflex\ones a partir de esas documentaciones no solamente están limitadas a partir de lo disímil de las fuentes en sí mismas, sino a la falta de investigaci para esos as de los "estatutos sinodales y de las provisiones del cabildo arzobispal, cuyos 
28Para el caso de Nueva Granada, una explicaci que da Rodríguez respecto al favorecimiento que dieron las autoridades a las demandas de concubinato por sobre las de rompimiento de promesa y similares, fue que en las primeras las multas llegaban a las autoridades, mientras que con las de rompimiento las tarifas se limitaban a los costos. Ver nota 55 en McCAA, 1996, p. 38. 
29J.AVALLt, 1986, pp. 430. En un cuadro selado por el autor, la proporci entre nulidades y 
divorcios en Lima entre 1651 y 1700, fue bastante desigual, presentándose, casi siempre, los 
divorcios por sobre la mitad de las anulaciones presentadas. Estas evaluaciones cuantitativas 
son parciales, ya que el autor con idera la desaparicin de cierta cantidad de esos documentos, 
especialmente entre los as 1689 1700 que pueden dar explicacin de la baja de las nulidades 
con respecto a los divorcios. LAV ALLt, 1986, pp. 429430. 
archivos, desgraciadamente, no hemos podido consultar". JO En cuanto a los 
. divorcios, las consideraciones que ha planteado Lavallé a partir de sus hallazgos documentales se pueden equiparar a la de los juicios de divorcio localizados en el Archivo General de la Naci, México, mas no se puede decir lo mismo respecto a las anulaciones matrimoniales ya que so localicé seis (6) en la documentaci de la sede del arzobispado que consulté.31 
Complemento del artículo de Lavallé y para la segunda mitad del siglo XVIII, está el artículo de Manuel Flores Galindo y Magdalena Chocano "Las cargas del Sacramento", referido a los conílictos conyugales, divorcios, nulidades y litigios entre 1760 y 1810. Los autores selan que "el ascenso de los problemas pudo significar más que un termetro de la crisis familiar el signo de una sociedad que se fue librando en ese. terreno de las amarras religiosas". 32 Las nulidades matrimoniales en esos cincuenta as se mantuvieron, de acuerdo a sus cifras, en el mismo nivel, los litigios, equiparables a las nulidades, ascendieron con rapidez y alcanzaron su más alto nivel en la tima década, y los divorcios, a partir de 1796, se incrementaron en un cincuenta por ciento. 33 Si bien la permanencia 
30LAVALLt 1986, pp. 431. 31 Para México, los casos de anulaci matrimonial íueron los siguientes: Sánchez, Manuel­Guerrero, Maria (1740); Albister, Francisco·Adulza, Clara (1753); Ayala, María Joseía­Rodríguez, José (1760); De la Cruz, Juan-Navarro, María (1785); Torres, Cayetano-Lez Mellado, María (1796) con otra solicitud de anulaci en 1798. En comparaci al caso de Lima en la segunda mitad del siglo XVII, sorprende por la abundancia de nulidades matrimoniales presentadas en el arzobispado. Por la cantidad de divorcios Pertambién sobrepasa el caso de México y Brasil colonial. Para la sede del arzobispado de México entre 1702 y 1800 pude agrupar 300 demandas de separaci matrimonial y para el caso de Sao Paulo, Nizza Da Silva localiz··...244 presentados entre 1700-1822 ...... NIZZA DA SILVA, 1991, p. 367, nota 1. Para el caso del Nul'VO Reino de Granada, RODRfGUEZ, 1994, no da cifras de.divorcio, aunque compara las dadas por Nizza da Silva y Lavallé. Una investigaci para otras jurisdicciones eclesiásticas de Nueva Espa está por hacer e. Por ejemplo, en el Archivo Parroquial de Jalacingo, 
Veracruz, e encuentra el archivo del tribunal eclc iástico perteneciente al arzobi pado de Puebla donde se tramitaron ¡uicios de divorcio. 32cAUNDO Y CHOCANO, 1984, pp. 417. 33cAUNDO Y CHOCANO, 1984, pp. 405. En el caso de México planteo que el incremento de las 
demandas de divorcio a partir de 1787 obedecia dos circunstancias particulares: la Real Provisi que prohibía a eclesiásticos inmi cuirse en problemas matrimoniales y el 
matrimonial fue una garantía sida de la estabilidad social y un modelo ideal que se pregonaba en las prédicas dominicales y en las invocaciones del sacramento, la "práctica cotidiana" de las parejas en conílicto flexibiliza la norma y la institucionalidad del matrimonio. 34. 
Perfil del dowmmto 
Los juicios de divorcio han sido mi fuente principal. 35Un expediente de separaci está conformado por la demanda del solicitante, -el demandante-la defensa de la otra parte, -el demandado-las representaciones de los abogados, los escritos del juez provisor o promotores fiscales, la declaraci de los testigos y, en algunos casos, informes médicos cuando la circunstancia lo amerita. Los primeros folios son la denuncia formal del demandante o el demandado ante el juez provisor y vicario general. Allí se describen todas las situaciones que ha vivido con su pareja. Esta descripci, a no ser que nos aseguráramos de sus intenciones implícitas y de su formalismo legal, parece como un culo de atrocidades en la cual los protagonistas o se muestran como víctimas silenciosas durante largos as de convivencia o han sido crueles comparos que so martirios han dado a sus consortes. Para analizar estas historias y situaciones en un contexto más general, es importante considerar que la mayoría de las demandas de divorcio tienen la intenci de lograr el permiso ante las autoridades eclesiásticas para vivir separados, de modo que mientras más atrocidades se cuenten mayores posibilidades de lograr los objetivos se tienen. La característica "intencional" 
nombramiento de un nuevo juez provisor y vicario general. Tanto la reacá a la limitaci del poder eclesiástico y la personalidad de una autoridad como Cienfuegos fueron motivos para agudizar los controles sobre las parejas en conílicto. 
34 GALINOO Y CHOCANO, 1984, pp. 403-404. Arrom sela • ... el divorcio en ninguna fonna amenazaba la instituci del matrimonio, considerada como la instituci básica en todo el orden político y social mexicano". ARROM, 1976, p. 62. 35Para una explicaci detallada ver al final la nota documental. 
de la demanda es una limitaci que he tomado en cuenta a la hora de analizar los juicios de separaci. Por ejemplo, en cuanto a las causas esgrimidas por los demandantes (adulterio, mal trato, abandono de hogar, incumplimiento de los deberes al matrimonio y otras causas} en éstas no so se demanda por una de ellas sino que se combinan muchas causas. El fin es, desde luego, hacer más dramática la denuncia. Esta característica particular del juicio me ha llevado a tomar una decisi organizativa: para los efectos de contabilizar cuántas causas y de qué tipo hubo, me baso en la primera que aparece tanto en la que sela el documento en su portada (cuando la tiene}, por ejemplo, "Demanda de divorcio de ....por adulterio contra ... ", como en la primera que selan los demandantes en el escrito que inicia la solicitud de separaci. 
Criterios organizativos 
Mi estudio ha sido cualitativo, pero el uso de las bases de datos me han permitido aprovechar algunas informaciones numéricas para complementar mis análisis. Principalmente utilicé el programa FileMaker Pro 2.1 y Excel 4.0 para Macintosh y so para gráficas, tendencias y porcentajes de causas, sexo y oficios el Statistic Program Social Science (SPSS} para PC. 
Para clasificar las causas de separaci matrimonial, el criterio que he utilizado ha sido el siguiente: malos tratos, adulteriÓ, falta de obligaciones al matrimonio, (o incumplimiento de deberes al matrimonio} abandono de hogar, otras causas y no especifica (NE}. Las llamadas "otras causas" corresponden a ebriedad, sodomía, incesto, mal olfato en la boca, demencia, llaga en los rines, amenaza de muerte que fueron causas casi excepcionales.. Los nombres de cada causa corresponden a la forma como aparecen en el documento. Las que clasifiqué como "no especifica" (NE) corresponden a las demandas de divorcio que desde 1754 fueron anotadas en el Libro de Divorcios del ATZDbispado que desde esa fecha comenza llevarse en la sede de la curia eclesiástica. Allí se consignan so los nombres de demandado y demandante; en algunos casos se menciona la causa que incluyo como tal en la base de datos, pero en su mayoría es omitida la raz de la separaci. El libro contiene una relaci de la cantidad pagada por cada trámite y varía, al parecer, seg la persona que presenta la demanda. El libro llega hasta 1820 y so trabajé los casos hasta 1800. 
Para clasificar los oficios de los divorciados, el criterio ha sido el siguiente: Comerciante, que incluye la voz de "mercader" usada con regularidad en las primeras décadas del siglo XVIII; Artesano, agrupa los oficios de maestro de sastre, oficial de barbero, sastre, labrador, bordadora de seda, costurera, herrero, maestro sillero; Militar, incluye a los que disfrutan del fuero militar y designa tanto a oficiales como a soldados sin distinci de rango; Profesionales, son los médicos, maestros de flobotomia, mico, maestro de escuela, contador, abogado; Oficio de casa, está representado por la criada, sirvienta, mayordomo y due de casa. 36 Finalmente, la clasificaci de Burrata representa a los que laboran en oficinas plicas, tales como notario, oficial del estanco del tabaco, guarda de pvora y naipes y mandatario de cofradía. 
En cuanto a las etnias y grupos de castas, he respetado la designaci que los propios individuos mencionan en los documentos, a saber: espales y espalas, criollos y criollas, mestizas y mestizos, pardas y pardos, mulatos y mulatas. También conservo el término de "vecino" que se comienza a 
37
utilizar más regularmente a finales del siglo XVlll. Englobo estas 
36La gráfica 7, página 329 se refiere a las ocupaciones de los hombres demandantes y demandados, pero en el rubro "oficio de casa" incluí a algunas mujeres que sei'lalaron ese trabajo y so a un hombre que dijo trabajar "en una hacienda" sin especificar que trabajo desempei'laba. 37Respecto al grupo social que declaran lo divorciados son: De los demandantes: 24 mujeres dijeron ser espai'lolas y 10 hombrt'S t'Spai'loles; 3 criollas y 3 criollos; 1 mestiza y 2 mestizos; 1 
simbologías sociales, sin embargo -muchas veces asignadas por el propio escribiente o autoridad local-en la categoría de "calidad" que implica consideraciones de raza, dinero, ocupaci y responsabilidad individual y familiar. Como categoría me resulta más abierta no so porque designa características biolicas, sino porque también implica situaci familiar, posici econica, reconocimiento social, categoría de la profesi, ocupaci y prestigio social. 38 
parda, 1 pardo. No se registraron en estos ni mulatos, ni esclavos, ni negros, ni indios. Respecto a los demandados: 5 mujeres dijeron ser espallolas y 17 espailoles; 4 aiollos, no se registran mujeres; 2 mestizos, no se registran mujeres; 2 mulatos, no se registran mujeres; 1 indio, no se registran mujeres; 1 pardo libre, no se registran mujeres; 1 esclavo, no se registran mujeres. No se registran ni negros ni esclavos libres. Para las personas que no mencionan grupo social, utilicé el concepto de vecino que ellos mismos se"alan en sus esaitos. De ellos, 24 hombres demandantes dijeron ser vecinos y46 mujeres igual y 43 hombres demandados dijeron serlo y 23 mujeres igual. 
38 Esta categoría ha sido utilizada por Robert McCaa en "Calidad, Clase and Marriage in Colonial Mexico: thc Case oí Parral, 17/18-1790, Hispanic Amtrican Historical Revitw, 64:3, 1984, pp. 477-501. 



PARTEI 
ENTRE LA DISCRECIÓN Y LA EFICACIA (JUSTIOA ECLESIÁSTICA YPROBLEMAS MATRIMONIALES) 
Entre la discreci y la eficacia (Justicia eclesiástica y problemas matrimoniales) 
Introducci 
El divorcio eclesiástico fue un indicador del proceso de secularizaci que desde el ámbito de la familia vivía la iglesia novohispana. Fue indicador para marcar el paso de lo eclesiástico a lo civil porque representel tránsito entre viejos usos y nuevas ideas de pensamiento. Paralelo a la permanencia del orden establecido por la iglesia para mantener la uni matrimonial se le oponía, desde la tica individual, la utilizaci de un discurso justificativo para la separaci. La posici que la iglesia asumiera frente a este requerimiento social -fuerza social-fue de defensa e imposici con mayor rigor de los pasos instituidos en el derecho canico para cumplir con el trámite de la separaci. Esta posici, así como una constante actitud atenta, discreta y eficaz ante el problema conyugal representaban el mantenimiento de los viejos usos. Implícitamente fueron éstas sus reacciones al cambio y la expresi de una resistencia al proceso que de lo civil sobre lo eclesiástico se daba. 
Aunque esta reticencia a la fuerza de cambio con la que se enfrentaba la iglesia la hicieran parecer estática, esto no era del todo real. Frente a esa imagen impositiva aferrada a los viejos usos que cercenaba los márgenes de actuaci o actos de libertad manifiestos en alegatos y justificaciones para la separaci, la iglesia vivía transformaciones organizativas en su seno institucional que expresaban movimiento. La instituci se movía en dos situaciones: en una luchaba por mantener los mecanismos institucionales de control sobre los comportamientos sociales y en otro se enfrentaba a un proceso de reforma que movilizaba su organizaci institucional interna y las manifestaciones de su religiosidad. En este contexto el divorcio eclesiástico sería una coyuntura que favorecería el proceso secular: se lograría mantener los contenidos morales de la vida marital basados en el derecho canico pero esto no evitla introducci del matrimonio civil en el cual el divorcio tendría otra trascendencia. 1 
Los capítulos de esta secci tratan de las posiciones y las actitudes que tuvo la iglesia en su contexto de interacci con la sociedad. Sela el papel que las autoridades eclesiásticas desemperon en ese trámite de separaci matrimonial. La figura de los jueces provisores en los juicios de divorcio me permitirá medir la aceptaci o la resistencia de la iglesia hacia lo secular o sus mecanismos de adaptaci, si los hubo. Haré este análisis fundamentándome en los decretos o autos. En los decretos se encuentra el pensamiento de los jueces provisores y vicarios generales y, por lo tanto, la evidencia escrita de la relaci que durante todo un siglo mantuvieron con la sociedad o los implicados que iban a buscar permiso de separaci. 
He dividido la secci en tres capítulos con la idea general de las permanencias conviviendo junto a los cambios. En esa interacci el comportamiento social impone pautas de acci a la instituci eclesiástica. El primer capítulo lo titulo '"El proceso y lo invariable: decretos y separaci matrimonial"". Comienzo con una breve explicaci del contenido doctrinal 
1Para un estudio de la reforma de la iglesia novohispana, ver: MAYA SOTOMA YOR, 1997; ZAHINO PEÑAFORT, 1992. Para una visi de los contemporáneos del siglo XVIII novohispano, ver: AJOFR(N, 1958; CIUDAD REAL, 1976; CACE, 1982; CAMELLI CARERI, 1993. Para la transformaci en lo econico, véase: COA TSWORTH, 1990, p. 49; MORIN, 1979; TE-P ASKE, 1991, pp. 123-140; FLORESCANO, 1979, p. 94, especialmente Gráfica XIX "Comparaci de los precios del maíz con la delincuencia y las epidemias"'. Dice Florescano "Una vez más, los golpes de la coyuntura agudizan los desequilibrio de la estructura. Si las deformaciones estructurales de la sociedad colonial arrojan a esa masa enorme de marginados de todos los grupos étnicos hacia la desocupaci, la vagancia y el crimen, las inflexiones de la coyuntura precipitan la descomposici y la ten~i social. El alza de larga duraci que muestra la curva de la delincuencia, un resultado de factores estructurales, revela por ello una gran sensibilidad a los estímulos de la coyuntura, que la violentan y la hacen avanzar en grandes oleadas", pp. 95-96. Sobre mendigos. pobres y vagabundos, ver también. MARTIN, 1985, pp. 99-137. 
del Sacramento del matrimonio, fundamental para estudiar el proceso de la separaci. Luego hago una explicaci del proceso de divorcio junto a un problema que guía esa explicaci como lo es la característica de invariabilidad de los contenidos de los decretos en relaci al proceso que se seguía para la separaci matrimonial. Durante lodo el siglo XVIII -de 1702 a 1800-los decretos del juez provisor y vicario selan el cumplimiento del proceso: presentaci de informaci, comparecencia, reuni matrimonial, depito o cárcel. Esta permanencia la veo fortalecida como una respuesta ante los cambios. 
Como ninguna instituci es estática, en oposici a esa característica de inalterabilidad del proceso eclesiástico antes selado, en el capítulo segundo, "Signos de cambio: actitudes y burocracia", analizo lo particular de los juicios para plantear la movilizaci que internamente .sí vivía la instituci. Las opiniones y comentarios de los jueces provisores me servirán para selar las manifestaciones de cambio que hubo, así como también me servirá la reacci que produce en el individuo una vez conocida la opini del juez provisor. 2 En el timo capítulo de esta primera parte veo cambios sobre todo hacia lo burocrático dentro de la instituci. Por ejemplo, en la titulada "Burocracia y reacci: divorcio eclesiástico y parteaguas". Allí estudio "Lecturas y expresi escrita: del decreto-carta al decreto-telegrama", 
2Seg el derecho canico causa es una palabra por la que se entiende un proceso ante una instancia. En este estudio la entiendo como proceso. NIETO, 1847, t. 2, p 287. La causa eclesiástica es, por lo tanto, la que debe ser juzgada en primera instancia en los lugares donde ocurran por aquellos a quienes por derecho compele su conocimiento. A los jueces eclesiásticos pertenece conocer las causas espirituales -la fe, los sacramentos, los votos de religi, el servicio divino y la disciplina eclesiástica. Tambi~n les corresponde conocer de las causas llamadas temporales conocidas también como espiritualizadas. Son éstas la propiedad de diezmos que no están secularizados, demandas sobre propiedad, capellanías y patronatos que no son de legos, causas sobre esponsales, nulidad de matrimonio y divorcios quo ad thorum et col,abitationem. NIETO, 1847, t. 2, p. 287. El autor cita de la Nuuísima Recopilaci la ley 20, título 1, libro 2. Resp~clo al divorcio, con la Real Cédula de 22 de marzo de 1787 se prohibia los jueces eclesiásticos mezclarse en asuntos temporales y profanos correspondiéndoles icamente tratar las causa espirituales relacionadas con áqucl. BELEÑA, 1991, t. 1, p. 174. 
así como dos acontecimientos que marcan cambios: la apertura en el arzobispado de un libro de divorcios con una relaci desde 1754 a 1821 y la promulgaci de la Real Cédula de 1787 que prohibía a los eclesiásticos inmiscuirse en las litis expensas que las parejas demandaban al solicitar separaci. Ambos momentos son puntos claves para abundar en el orden de la iglesia hacia adentro y en la reorganizaci hacia afuera, muestra de las transformaciones que sufriría a lo largo de la centuria. En esta combinaci de cambios, permanencias y actitudes he definido el papel de la iglesia como discreto y eficaz, manifiesto a través de sus jueces provisores y sus decretos. 
Capítulo 1 
El proceso y lo invariable: decretos y separaci matrimonial 
Doctrina y Sacramento matrimonial 
Después del Concilio de Trento.(1545-1563) se hizo oficial concebir al 
matrimonio dotado de "... grandes y divinos dones ..." y se contcomo el 
séptimo de los sacramentos de la Iglesia catica.3 Esta significativa deferencia 
concebía que la celebraci de las bodas eran honradas con la presencia de 
Dios quien las había revestido de carácter sacramental. 4 
Esta transformaci brindaba utilidades a la comunidad cristiana: 
fortalecer la unidad del hombre con la iglesia y Cristo. Para oficiar el 
casamiento debían cumplirse los principios que definirían a posteriori su 
esencia de virtud y naturaleza y que lo diferenciaría de otros contratos. 
Definida la uni como "... una junta maridable del hombre y la muger entre 
personas legitimas que retiene una compaa inseparable de por vida ... ", 5 
para que pudiera consumarse debía contar, previamente, con el 
3CATECISMO DEL SANTO .... , 1761, p. 198. Sobre los decretos de los sacramentos, ver: SACROSANTO Y ECUMtNICO..., 1737, pp. siguientes: Sesi VII. Decreto sobre los Sacramentos, 89; Sacramento en com, 90; Cánones sobre el Bautismo, 93; Cánones sobre la Coníirmaci, 96; Sesi XIII. Decreto sobre el santísimo Sacramento de la Eucaristía, 123; Cánones del sacrosanto Sacramento de la Eucaristía, 34; Sesi XIV. Doctrina de los santísimos Sacramentos de la Penitencia y Extremauná, 148; Cánones del Sacramento de la Penitencia, 173; Cánones del Sacramento de la Extremaunci, 179; Sesi XXII. Verdadera y Catica doctrina del Sacramento del Orden, 263; Cánones del Sacramento del Orden, 267; Sesi XXIV. Doctrina sobre el Sacramento del Matrimonio, 295; Cánones del Sacramento del Matrimonio, 297; Decreto de reforma sobre I Matrimonio, 300. Para más sobre el valor moral del matrimonio y su significado en el mundo teolico de lépoca ver, RfPODAS ARDANAS,1977; ORTEGA NORIEGA, 198&, p. 34 y ss. Este timo artículo es un il análisis de los contenidos morales del discurso de Santo Tomás de Aquino en su S11mma 1tolica. 
4f.n el DICCIONARIO DE AtJrORIDADES, 1964, p. 12 se define el Sacramento como • ... una 
especial medicina, que sana el alma y le da gracia ...". Sc:ATECISMO DEL SANTO...., 1761, p. 198. Tres eran los bienes o dones que de este Sacramento recibían los casados: los hijos habido en la legítima mujer, la fidelidad que mutuamente se obligaba el marido a la mujer y la mujer al marido y el lazo del matrimonio que nunca se podría desatar. CATECISMO DEL SANTO...., 1761, p. 205. 
consentimiento interno, expresi de palabras, obligaci y vínculo de un pacto. El consentimiento y el pacto daban cabida a la esencia del matrimonio, el principio que debía motivarlo. 
Como contrato y "medicina que salvaba el alma y le daba gracia" el matrimonio se consideraba de dos modos: conjunci natural y Sacramento. No podía concebirse sin esa dualidad. En.esta relaci tocaba primero al orden de las cosas seg lo que establecía el matrimonio y después se explicaba lo que convenía seg el Sacramento. Como conjunci había sido instituido por Dios y como oficio de la naturaleza era indisoluble. Ya el Concilio de Trento había establecido que el matrimonio fuera perpetuo y tuviera "indisoluble nudo"; si en cuanto a oficio de la naturaleza no podía ser disuelto, se estrechaba mucho más en cuanto a Sacramento, 
" ... en quanto a oficio de la naturaleza no puede ser disuelto, todavía se estrecha mucho mas en quanto es Sacramento, pues por esto consigue una suma perfeccion, aun en aquellas cosas que le son propias por ley natural. Sin embargo el ser su vinculo disoluble es cosa que repugna, así el cuidado de educar los hijos, como a todos los demas bienes del matrimonio". 6 
No solo por instinto natural hombre y mujer debían juntarse. También debían hacerlo por la esperanza del auxilio recíproco, de que ayudado el uno del otro pudieran llevar más fácilmente " .. .los trabajos de la vida y soportar la flaqueza de la vejez"". 7 La segunda raz de esta uni consistía en dejar seguidores de la " ... verdadera fe y religion ... " unido, desde luego, al principio de procreaci. Finalmente, controlar el pecado de la lujuria y las flaquezas de la carne a que se exponían hombres y mujeres solos. En el Catecismo del 
6CA TECISMO DEL SANTO....• 1761, p. 200. 7CATECISMO DEL SANTO ...., 1761, p. 201. 
Sa11to Co11cilio de Trento, la respuesta al por qué Cristo había elevado el 
matrimonio a la dignidad de Sacramento, reflejaba la unidad doctrinal: 
"... Porque así como el matrimonio, en quanto es conjuncion natural, fué instituido desde el principio, para que se propague el linage humano, asi se le didespues la dignidad de Sacramento, á fin de que se multiplicase y educase al pueblo para el culto y Religion del verdadero Dios y Salvador nuestro Jesu-Christo...". 8 
Una manera de mostrar la uni que existía en los casados y su 
contenido doctrinal, la representla comparaci del var con Cristo y la 
mujer con la Iglesia. Esta imagen representaba el vínculo indisoluble que el 
matrimonio significaba. Así, la estrecha unidad que existía entre Cristo y la 
Iglesia la simbolizaba el sacramento del matrimonio: 
"... Porque queriendo su Magestad darnos alguna sel cierta de la estrechisima union que hay entre el y la Iglesia, y de su inmenso amor para con nosotros, declarla dignidad de tan alto misterio seladamente por este santo enlace del hombre y la muger ( ... ) entre todas las conexiones humanas, ninguna estrecha mas los hombres entre sí que el lazo del matrimonio; y el marido y la muger estan atados entre sí con una muy grande caridad y benebolencia...". 9 
Aunque las Sagradas Escrituras celebraran la " ... divina union de 
Christo y de la Iglesia con la semejanza de las bodas ... " y no se permitiera a la 
mujer ni al marido separarse sin causas graves, el abandono y las separaciones 
sucedían. En la doctrina se enseba que el matrimonio no podía disolverse 
por el divorcio o la separaci de los casados: no podía disolverse porque el 
8c:ATECISMO DEL SANTO...., 1761, p. 202. 9c ATECISMO DEL SANTO.... , 1761, p. 202. 
sacramento lo había hecho indisoluble " ... y nadie podía separar lo que Dios había unido para siempre ...". El matrimonio tenía que ser indisoluble porque era conveniente para la sociedad y el bien com " ...si se deshiciera el matrimonio por divorcio, rara vez faltarian a los hombres causas de discordias ... ", deda el catecismo. Por lo tanto, aunque carecieran del trato de la comunicaci quedaba el lazo indisoluble que los unía y que les cortaba la esperanza de volverse a casar, hecho que detenía, al parecer, la ira y los disturbios del alma. 10 
El Nuevo M1111do y las dific11ltades del Sacramento 
El siglo XVI trajo apareado un sin fin de signos que mostraban una transformaci para la sociedad colonial novohispana. La reuni del ílI Concilio Provincial Mexicano, 1585, confirmaba lo que debía ser, ya, una costumbre: el apego de los comportamientos sociales a las normas canicas.11 Los ... "certificados de legitimidad y de limpieza de sangre, los matrimonios celebrados con toda solemnidad en el interior de las iglesias y los vergonzantes escondites de amores de ocasi... " fueron, indudablemente, la muestra de un complejo proceso que ameritcortapisas y control para evitar su desbordamiento. 12 La imposici fue lenta, pero no hubo duda que a los largo de los siglos XVI, XVII y XVIII la propagaci de un modelo de comportamiento fundamentado en el lazo indisoluble del matrimonio fuera constante y progresivo y que las excepciones no fueran más que la confirmaci de una regla. El sacramento del matrimonio, modelo de lo que debía ser la vida conyugal fue, sin duda alguna, la más atendida instituci colonial que impusiera reglas. Su establecimiento traería un sin fin de 
10CATECISMO DEL SANTO...., 1761, p. 204. La doctrina era constante en su leccin. En el Diccionario de Derecho Cannico de 1853 se daba el mismo mensaje a los que pretendían separarse. 
llcoNCILIOS PROVINCIALES, 1982; SABAS, 1898. 
12coNZALBO, 1998, p. 66. 
contradicciones para la sociedad colonial del siglo XVI y mitad del XVII que, ya en el siglo XVIII, se mostraban más establecidas, maniíestaci indudable de una práctica institucional consecutiva de más de doscientos as. 
Para los casos en que los matrimonios podían anularse o confirmarse, Pío V, en 1573, y Gregorio XIII, en 1585, ratificaron los privilegios, ampliaron licencias y aclararon posibilidades de hacerlo efectivo. La intenci de mantener la pureza del matrimonio canico rechazando a los que confiaban en el divorcio y el repudio de las esposas como fmula de separaci, obliga los teogos del siglo XVI a imponer la exigencia del Concilio de Trento de que ambos contrayentes aceptaran plenamente el carácter indisoluble del vínculo. 13 Esta exigencia lleva una consecuencia jurídica: declarar nulos los matrimonio en que, al menos, uno de los cyuges, hubiese expresado las palabras de consentimiento, pero que no se comprometía a perpetuidad; considerado sacrílego por desafiar el sacramento del matrimonio, los implicados en estas situaciones fueron perseguidos por el Santo Oficio de la Inquisici y destinados al encierro inquisitorial. Durante el siglo XVlll el tribunal del provisorato también conocicausas de anulaci matrimonial, pero la persecuci no se dio en estos términos. 14 
1Jourante el siglo XVI la persistencia de costumbres indígenas discordes a la doctrina cristiana hizo que la anulaci matrimonial fuera aplicada, particularmente, a indios. Así como los juzgados ordinarios de indios siguieron causas de bigamía y delitos contra la fe, durante el siglo XVII y XVIII este mismo tribunal debiseguir causas sobre conflictos matrimoniales, pero este archivo no ha sido localizado. Sobre el tribunal de la inquisici, los juzgados ordinarios y la ~rdida de competencia sobre los indígeneas, ver: GREENLEAF, 1980; VIQUEIRA, 1996. Para el siglo XVIII localicé dos juicios de divorcio que involucraron a indígenas: la bordadora de seda María Teresa Lupien que demandaba por malos tratos a Manuel Ancharte, mestizo y de oficio sastre y Mariano Agustín, indio, que demandaba por adulterio a Victoriana Tomasa. Archivo General de la Naci (En adelante A.G.N.): Matrimoniales, vol. 45, exp. 50, 1752 y Criminal, vol. 278, exp. 7, 1796, respectivamente. 
14Para el siglo XVIII en la sede del arzobispado de la ciudad de México localicé las siguientes anulaciones matrimoniales: s/a, María Cabrera Extenroso y Francisco Vásquez, judicial, 32, 21; 1740, Manuel Sánchez y María Guerrero, matrimonios, caja 170, 12-12; 1753, Francisco Albister y Clara Adulz3, matrimonios, caja 140, s/n; 1785, Juan Antonio de la Cruz y María Lugarda Navarro, matrimonios, 124, 8; 1796, María Bernarda Lez y Cayetano Torres, genealogía 04-42091 y, de los mismos esposos, 1798, Cayetano Torres y María Bernarda Lez, genealogía 
A los espales que venían al Nuevo Mundo se les dificultaba divorciarse en estas tierras. La raz se debía a querer evitar que los naturales fueran inducidos por el mal ejemplo de repudiar a sus mujeres y querer cambiarlas por otras, práctica que había sido difícilmente erradicada con el matrimonio. Esta medida, sin embargo, no surtiefecto. A mediados de la segunda mitad del siglo XVII se registruna relativa abundancia de causas de divorcio en la isla de Cuba en las que se invocaban motivos frívolos y maliciosos no conformes a derecho. 15 En la misma época, en el Perla frecuencia de las causas así también lo demostraba, además de la significativa disminuci de anulaciones en correspondencia al aumento de divorcios. 16 
LA libre elecci1 
En la liturgia del sacramento la palabra de aceptaci de los contrayentes era fundamental. 17 Sin embargo, fue costumbre que para el casamiento bastara el consentimiento de los padres y, en muchas ocasiones, para el caso de los naturales, el del gobernador de los partidos. Ya que esta decisi ponía en peligro la validez misma del matrimonio, una forma de modificarla fue recomendar a los párrocos hablasen con los contrayentes para hacer constar que, efectivamente, deseaban unirse por propia voluntad, requisito sin el cual el sacramento se hacía nulo. El contar con el consentimiento de las parejas buscaba fortalecer la libertad de elecci matrimonial y hacer más sidas las futuras uniones. Aunque el consentimiento de los padres seguiría siendo una práctica en uso, un 
0442091 . Pescador se"ala dos más: 1738, Gertrudis Solo y Manuel V ásquez, Matrimonios, 11 serie, caja 96 y 1784, Dorolea Gamboa y Francisco Chávez, Matrimonios, 11 serie, aja 96. 15Rf PODAS ARDANAS, 1977, p. 386. La autora cita Synodo dioctsano dt Cuba, ctltbrado tn junio dr 1680, publicado parcialmente im: Jo é María Zamora y Coronado, Bibliottca dt Legislacin Ultramarina, tomo 4. Madrid, imprenta de J. Martín Alegría, 1845, p. 7-11 y 241­
244 . Para algunos casos de México, ver lista anexa de divorcios del siglo XVI y XVII. 16rara una explicaci de este feneno social, ver: LAVALL~, 1986, pp. 427-464. 17CATECISMO DEL SANTO.... , 1761, p. 299. 
matrimonio obligado podía ser denunciado e iniciarse el proceso de anulaci o divorcio eclesiástico. Por lo tanto, cualquier motivo que pudiera ser usado como indicio de que la elecci no había sido libre o que tenía otras intenciones, podía conducir a la separaci. Por ejemplo, en 1617, Constanza Rodríguez solicitaba demanda de divorcio de Alonso Lez "por haberse casado con ella por interes economico" 18 y en 1618 María Vásquez de San Miguel, demandaba divorcio de su esposo Sim Brise por "obligarla a casarse". 19 En casos del temprano siglo XVIII algunas mujeres, aunque no denunciaran como primera causa que habían sido obligadas a contraer matrimonio sin su consentimiento, entre sus argumentaciones se deslizaba la idea que lo habían hecho bajo obligaci. Esta raz era suficiente para considerar la solicitud de separaci matrimonial. En situaciones como estas, los curas y párrocos fungían de evaluadores de la vida matrimonial para preservar el cumplimiento estricto del sacramento, aspecto de la elecci libre de cyuge que defenderían considerablemente. 
Rapto, palabra de 111atrimo11io y depito 
A la difícil imposici del sacramento matrimonial por elecci libre, le siguiel previo cumplimiento del intercambio de palabra matrimonial.20 Este requisito no siempre era aceptado por la familia, lo que conllevaba 
18ca o citado en GONZALBO, 1996. Sobre más respecto a la intromisi que aíectaba la libertad del sacramento, ver: GONZALBO, 1998, pp. 67.(,9. Para otros casos de divorcio en el siglo XVI y XVII ver anexo. Para un estudio del proceso de la elecci matrimonial, ver: SEED, 1991. Sela esta autora: (aunque la comunidad espala de los siglos XVI y XVII) N ...demostrde manera asombrosa un apoyo uniforme a la elecci independiente de los hijos [para el casamiento),(... ) en el curso de la época colonial ocurrieron dos cambios: una disminuci en las fuer.ras culturales que habían proporcionado un poyo normativo a la posici de los hijos en los conflictos prenupciales, y la aparicin de una afirmaci explícita, sin precedente, del control normativo de los padres -y espccfficamente patriarcal-sobre las elecciones matrimoniales. Estaban en juego dos proct'SOS entremezclados". SEED, 1991, p. 17. 
19Archivo General de la Naci. En adelante A.G.N. Matrimoniales, vol. 101, exp. 1, ís. 1-228. 
1618. Puerto de Acapulco. 20CATECISMO DEL SANTO..., 1761, p. 199. Para reglamentaciones sobre el apartamiento de promesa de matrimonio ante el juez y apartamiento de promesa de matrimonio ante el notario, ver: ORT{Z DE SALCEDO, fol. 75 y fol. 70, respectivamente. 
imponerlo por la fuerza con el rapto de las doncellas. La fuga ponía en entredicho la virginidad de las mismas y la honorabilidad familiar, que se restituía, -al entender de las parejas-con el casamiento. El Concilio de Trento establecique las mujeres que se encontraran en este trance se les protegiera con el cumplimiento de un depito "seguro y libre" a fin de garantizar la protecci de padres, tutores y familiares que había quedado suspendida. Todavía para el siglo XVIII, con el depito de las mujeres en proceso de separaci matrimonial sucedía una situaci semejante. Las rígidas leyes eclesiásticas mantenían la condici de la mujer en constante protecci: en teoría, establecían que de las manos del padre pasara a las manos del marido y si estaba en procesos de separaci, las del párroco fungían de protecci mientras durara el desenlace matrimonial. 21 
Matrimonio y conflicto entre sernlares y regulares 
En el caso de los indígenas, después de elegir a la que tendrían por esposa, era regular que cambiaran de parecer por la que habían escogido y fueran a exponer al religioso el error que habían cometido y el deseo de cambiar la elecci. Desde luego, la nueva esposa, que presentaban como la esposa primera y ica, -requisito para la uni matrimonial-era más de su gusto que la anterior. En estas circunstancias se imponía la separaci de los cyuges, se invalidaba el matrimonio y se hada otro. Estos cambios que los religiosos debían asumir, produjo, en un primer momento, reclamos por parte de los obispos que atribuían la falta a la debilidad de los regulares po~ permitir esas ligerezas. Estos reclamos crearían, más tarde, conflictos con los 
21Sei\ala Gonzalbo que la arbitrariedad para determinar el depsito -doncellas, novias en procesos de matrimonio, mujeres en proceso de divorcio, las huidas de la casa por mal trato del marido, solteras, viudas, esposas que quedaban solas por viajes de sus esposos-fue motivo de innumerables quejas por el solo hecho de considerarse el deposito en el sentido de que el H castigo sirviese de írenoH. GONZALBO, 1998, p. 70. La autora ala el artículo de Devorah Carter, NNeilher Alone nor Free: Women in Deposito in the Toluca Region, 1740-1830", texto inédito. 
seculares ya que celosos de que fueran usurpadas sus atribuciones en lo tocante a la vida matrimonial elevaban quejas ante el Consejo de Indias por estas situaciones tan ajenas al precepto sacramental. 22 
En cuanto a los jueces eclesiásticos que entendían en causas de divorcio, los religiosos amparados en la Omnímoda y otras concesiones pontificias, tenían facultad para instruir las causas de divorcio y sentenciar en ellas. Se recomendaba, sin embargo, utilizar la facultad con prudencia para evitar tensiones entre los diocesanos y los regulares, recomendando dejar al Obispo todos los casos que implicaran distancias. 23 La dificultad que tuvieron los religiosos para imponer el modelo matrimonial cristiano y la resistencia indígena para aceptarlo, fue una constante que se mantuvo hasta el siglo XIX. Esta disparidad se manifesten la diversidad de regiones y las distintas fases que implicel proceso. En 1836 en la regi de Ocotepec, en los Altos de Chiapas, por ejemplo, un cura definía como "crudas" todavía las ideas que sobre el matrimonio éstos tenían ya que sin temor alguno por el sagrado sacramento, intentaban engar a sus sacerdotes para contraer nuevo matrimonio si el anterior no había resultado de su agrado. 24 
22R(PODAS ARDANAS, 1977, pp. 384-385. Sobre anulacin de matrimonio de indios, ver: 
GONZALBO, 1998, pp. 31-33 y sobre la poligamia, pp. 34-40. 23RfPODAS ARDAN AS, 1977, p. 389. Fue en 1522 cuando el Papa Adriano VI promulgla bula conocida con el nombre de uonmímodau en la que autorizaba a los prelados de las denes religiosas a ejercer casi todas las facultades episcopales cuando no hubiera obispo residente o k te se encontrara a más de dos días de distancia. VIQUEIRA, 1996, p. 86. El proceso para apelaci de causas de divorcio fue establecido, seg Rfpodaz Ardanaz. 1977, p. 390, en la península en 1573 y puesto en vigencia en las Indias en 1606, a travk del breve oscit dtbitum de Gregorio XIII, en vista de las dificultades que las distancias y los costos de los viajes ocasionaban aJ proceso. 24VJQUEIRA, 1996, pp. 97-99. Para el caso de Nuevo México y las actitudes de los indio pueblo ante el matrimonio en los siglos XVI-XVII y XVIII ver: GlTT'l~RREZ, 1993, especialmente para el siglo XVIII, pp. 296-327. 
Úl ·vigila11cia • de la com1111idad 
Una vez aceptada con sus altos y bajos la indisolubilidad del sacramento del matrimonio, 25 hubo que aceptar otros impedimentos establecido por la Iglesia Catica: el del parentesco espiritual, (compadrazgo) el político y los lazos de sangre. Estas limitaciones que se oponían a prácticas comunes, restringían la posibilidad de elecci si se deseaba cumplir con el modelo de vida conyugal cristiano. Para el caso de los naturales a fin de evitar uniones que pudieran ser incestuosas por lazos espirituales o d~ sangre, la recomendaci de los eclesiásticos fue la de designar personas de "edad" y "prestigio" dentro de la comunidad para que ejercieran el papel de padrinos, y así controlar el casamiento de parejas con lazos cercanos. Para otras etnias, el recurso de la dispensa matrimonial fue el más utilizado, a más de la vigilancia del párroco. Para el siglo XVIII ya estas prácticas estaban establecidas y seguirían formando parte de la cotidianidad que ya imperaba sobre el matrimonio y otros sacramentos. En los procesos de los juicios de divorcio eclesiástico, justo por ser un "permiso" solicitado ante el tribunal eclesiástico para la separaci matrimonial, el método de "vigilancia" de la comunidad se continuaba aplicando para que se respetaran los principios matrimoniales. Para ello también se recurría a las personas de "prestigio" que pudieran aconsejar sobre el camino que habían tomado las vidas matrimoniales. Para que se velara por el cumplimiento del sacramento, las atenciones sobre los posibles vínculos espirituales que pudiera haber entre los ya casados en proceso de divorcio o el uso que una de las partes hubiera hecho de los ··tazos espirituales del bautismo" constituía, desde luego, un motivo de castigo por haber infringido los ajos preceptos del sacramento. Aunque un proceso matrimonial implicara uni y el del divorcio eclesiástico permiso para vivir 
25Wasc : SACROSANTO Y ECUM~NICO.... , 1737; 111 CONCILIO PROVINCIAL... 
separado, el método de la vigilancia que la comunidad, vecinos, familiares y allegados pudiera brindar constituía una permanente vigilancia a los sacramentos presente en todo momento. 26 
El castigo de la excom1mi1 
En el sacramento del matrimonio, uno de los objetivos de las corporaciones religiosas consistía en hacer respetar sus principios morales. Con sus variantes, tanto en el siglo XVI como en el XVIII, la actitud de censurar y castigar que manifestaban los religiosos, estaba dirigida a la protecci matrimonial. En el III Concilio Provincial Mexicano se decret por ejemplo, la pena de excomuni mayor para los espales y caciques con indios en sus jurisdicciones que evitaran el matrimonio de éstos por propio consentimiento. Además se les obligaba a pagar penas de 30 días en la cárcel. Durante el siglo XVIII, el comportamiento de adteros, maltratantes, incumplidores del deber matrimonial y abandonadores de casa y habitaci, -es decir, todos los implicados en proceso de divorcio-también era severamente castigado con la censura de la excomuni y si osaban no cumplir con la orden eclesiástica también eran encarcelados. Sin embargo, el tema de las multas, la moral y las buenas costumbres casi siempre estuvo vinculado a la tolerancia. Por ejemplo, la persecuci de amancebados fue uno de los delitos morales que bien podían ser subsanados con el pago de una multa que las mismas autoridades tasaban con el llamado "marco del amancebado", tan usado durante el siglo XVI y mitad del XVII que, si bien hacía sentir al infractor en paz con la sociedad y la justicia, era, principalmente, un recurso legal para solventar las exhaustas cajas reales. 27 
26En cuanto a la mediacin de lo padres de la Comparlia de Jess en un caso de adulterio en 1595 
ver: GONZALBO, 1998, pp. 78-79. 27c oNZALBO, 1998, p. 64,. La autora cita: "Libro de las leyes y ordenanzas de las Indias ...", Real C~dula, dada por la Emperatriz, a 26 de junio de 1536; 'Título II de las instrucciones de los a istentes, gobernadores, corregidore y otras justicias de Indias", en Alonso de Zorita, 
Entre siglos, problemas com1111es 
Con sus variantes de etnia y calidad, la permanencia de los reclamos matrimoniales en el siglo XVI hasta los divorciados en el siglo XVIII, formparte de una dinámica extendida en el tiempo que caracterizla vida en pareja y las obligaciones que se tenían. 28 Sela Gonzalbo, respecto a la poligamia en el siglo XVI, que los indios al reclamar que los espales tenían igualmente muchas mujeres, los religiosos les respondieron que no se trataba de esposas, sino que éstas estaban para sus servicios, con lo que argumentaron "que ellos también las tenían para lo mismo". Motolinfa encontrla explicaci, continua Gonzalbo, de que las muchas mujeres no so era signo de prestigio social sino también "granjería", que les permitía aumentar sus bienes, puesto que ellas trabajaban tejiendo mantas y haciendo otros oficios para ellos. 29En los argumentos de un juicio de divorcio del siglo XVIII, una indígena, -quien también se desempeba como tejedora de mantas-selaba la misma denuncia: que su marido lo ico que hada era quitarle el dinero de lo que ganaba por su trabajo de hilandera. 30 
Las normas canicas establedan que la ausencia del marido del lado de la esposa era causa de separaci matrimonial. Muchas mujeres desde Espa reclamaban a los jueces eclesiásticos que éstos nunca habían cumplido 
Ctdulario dt 1574. Ltyts y ordtnanzas rtalts de las Indias del mar océano, por las cuales primeramtnte se llan de librar todos los pleitos ciuilts y criminales dt aqutllas partts, 
introducci de Jess Silva-Herzog Flores, México, Secretaría de Hacienda y Crédito Plico, 
1984. 28EI concepto "calidad" implica consideraciones de raza, dinero, ocupaci y responsabilidad individual y familiar. La calidad no slo depende de características biolicas, sino que también implica situaci familiar, posici econica, reconocimiento social, categoría de la profesi, ocupaci y prestigio social. Esta expresi ya ha sido utilizada por Robert McCaa en "Calidad, Clase and Marriage in Colonial Mexico: the Case oí Parral, 1788-1790, Hispanic Amtrican Historica/ Rtuitw, 64:3, 1984, pp. 477-501. Publicado en espal en: Pilar Gonzalbo (<;:oord), 1993. 29Granjerfa significa la ganancia y utilidad que se obtiene traficando y negociando. 
~NZALBO, 1998, p. 36. Para matrimonio de indios ver de la misma autora, pp. 25-30. Para una explicaci del Juzgado Ordinario Diocesano y algunas causas eclesiásticas seguidas a indios, ver: VIQUEIRA, 1996, pp. 81 -99. 
con la obligaci de vestirlas y alimentarlas, raz suficiente para demandar separaci matrimonial. Aunque a las mujeres no se les podía obligar a seguir a sus maridos al Nuevo Mundo, una fmula civil y eclesiástica para mantener las uniones matrimoniales era obligarlos a regresar al lugar donde residía su familia y si su esposa vivía en América se les impedía el retorno a Espa. Esta solicitud era apoyada por la legislaci castellana que impedía que oficiales reales y militares contrajeran casamiento mientras estuvieran destacados en las Indias. La raz la explicaba el temor de que éstos establecieran grupos de poder econico y de prestigio social y que fortalecieran lazos familiares en desmedro de los intereses de la corona. Desde luego que esto no evitlos viajes y las siguientes desuniones por causa de abandono, pero sí dificultel otorgamiento de permisos que implicaba dejar esposa y familia. Jt 
Con sus variantes, durante los siglos XVI, XVII y XVIII la sospecha adulterina del otro fue una constante en los conflictos conyugales. A partir de la existencia de sospechas en tal sentido, las autoridades medían el grado de compromiso que las parejas tenían en su relaci. En 1595, por ejemplo, un esposo ofendido por la visita de un conocido de su mujer, desataba una 
31 Para cifras de porcentages de mujeres peninsulares que viajaron a las Indias, ver:, GONZALBO, 1998, pp. 83-84, especialmente nota 49. Sobre los oficios plicos y las obligaciones matrimoniales, ver: GONZALBO, 1998, pp. 86-87; sobre solicitudes para trasladar esposas y familia, ver: GONZALBO, 1998, p. 91-92. Sei\ala Rípodas Ardanaz que las separaciones en Indias se presentaban bajo la forma de casados ausentes de sus mujeres, causal de amplia legislaci eclesiástica y civil en cuanto al "domicilio conyugal". Ver: RfPODAS ARDANAZ, 1977, pp. 388-389. En un artículo que comprende la jurisdicci del Nuevo Reino de Granada, (actual Replica de Colombia) Pablo Rodríguez comenta que un hecho que relacionaba a los puertos de Cartagena de Indias, La Habana y Veracruz era la persecuci de bígamos y trigamos. RODRIGUEZ, 1994, p. 102, nota 3. Habria que agregar a los maridos que abandonaban su matrimonio. Comenta el autor que la Corona y las Audiencias difundieron a lo largo del periodo colonial cédulas y reales denes que exigían el regreso de los casados. Además del circuito regional que creaba la persecuci de los bígamos, trígamo y desertores matrimoniales, habria que agregar el destierro a las zonas y regiones de castigo a la que eran enviados los maridos, bien fueran militares o empleados civiles. Esto sucedería, principalmente, en la segunda mitad del siglo XVIII cuando los problemas matrimoniale se hicieron más de orden civil. 
violencia casera que ameritla presencia de intermediarios. La denuncia de la sospecha, ya fueran visitas, voces, capas o sombreros, cualquier indicio que hiciera dudar, se transformaba en el símbolo de una obligada dinámica familiar que buscaba preservar los contenidos de la pureza del matrimonio canico que se había contraído. El delito del adulterio ensombrecía la relaci, pero el interés por mantener el vínculo podía hacer que todos los errores maritales se superaran con creces. Entre la presi de la Iglesia que velaba por el respeto a los sacramentos y los padres y familiares que vigilaban la armonía familiar, se equilibraban las actitudes "torpes" y "descompuestas" que atentaban contra el matrimonio. Así, del conflicto y la convivencia se esperaba un término medio que remediara las imperfecci de vida de las parejas. 32 Aunque la Partida Séptima, título 17, ley 14 estableciera que para defensa del honor familiar mancillado por el adulterio de la esposa, al esposo le correspondía la decisi de hacer plica la defensa y podía matar a ambos culpables para no incurrir en el delito de homicidio, en la práctica novohispana estos castigos quedaban a cargo de los tribunales eclesiásticos y civiles. 33 Cuando un hombre denunciaba el adulterio de su mujer, la 
32La reícrencia del caso de 1595 está tomado de : GONZALBO, 1998, p. 78. 3JcoNZALBO, 1998, pp. 77-78. Aunque no vinculado al adulterio pero sí a los castigos de las autoridade , un caso que ameritaplicar las severas censuras de las Siete Partidas, fue el asalto, robo y asesinato de don Joaquín Dongo, su cunado y nueve criados, acaecido en la ciudad de M~xico el 24 de octubre de 1789. Hacía ocho días que el virrey conde de Revillagigedo recibiera el bast de mando de manos de don Manuel Antonio Flores. Cinco dias depués del hecho se encontraron los 23 mil pesos que habían robado y se encarcela "dos paisanos gachupines y un alferez de milicias de las Islas Canarias" a quienes se le siguicausa. Los culpables Joaquín Blanco, Baltasar de Ávila y Quintero y Felipe Aldama, fueron sacados de la cárcel de la corte para ajusticiarlos" ...los ll('varon por la calle de los Cordobanes, que era donde vivía el difunto don Joaquín Dongo, y sali('ron en mulas enlutadas y ellos también enlutados, y les echaron preg y les tocaron clarín, y luego los trajeron a la plaza, en donde estaba un tablado todo enlutado con sus tres asiento , en donde les dieron garrote: primero a Quinteros, segundo a Aldama, y tercero a Blanco, y habiendose acabado la justicia a la una del día, dejaron los cuerp ha ta las cinco de la tarde, y en el mismo tablado por un verdugo y fe de escribano se rompieron el bast y los tres machetes. Luego que los bajaron los llevaron a la cárcel y allí les cortaron la manos derechas, y la de Quinteros la pusieron en la accesoria donde vivía y donde se encontrel dinero, y las de Aldama y Blanco en la casa de Dongo ...". CÓMEZ, 1986, pp. 6-7. 
indignaci que el hecho le implicaba lo canalizaba en la declaraci de su demanda de divorcio sustituyendo, así, la violencia de arma, espada o amenaza de muerte con la herramienta legal que le brindaban los propios tribunales. Desde luego que este uso no negaba que se hubiera hecho uso de armas, pero si garantizaba que el reclamo tuviera una orientaci ceda a preceptos más institucionales. 
Entre lazos y separaciones matrimoniales, el tema econico sería otra constante a lo largo de los siglos. Del derecho romano el matrimonio cristiano conservel principio contractual civil. De allf que se incluyera en la legislaci civil el contrato de esponsales junto a la obligaci, la mayoría de las veces, de entregar dotes. El principio lo constituía el posible beneficio que podían tener los contrayentes al realizar sus nupcias. El Concilio de Trento condenaba los matrimonios que so tenían el fin de acrecentar bienes materiales, pero los cigos castellanos dedicaban amplias discusiones a los asuntos econicos como las dotes, arras y bienes gananciales. A comienzo del siglo XVII la Nueva Espa recibía lo que se había convertido en una costumbre castellana, llegando a aumentar progresivamente el otorgamiento de las dotes. 34 Con la dote que junto a sus mujeres recibían los esposos, éstos se comprometían a protegerla (s) y a acrecentarla (s) y más de las veces el econico compromiso era motivo de querella. En juicios de divorcio muchas esposas demandaban el pago de su dote por las dilapidaci que habían hecho sus maridos y algunos esposos, temerosos al compromiso, se negaban a firmar la carta dotal. En general, los reclamos que las mujeres hicieran por la falta de los maridos, expresaban que habían sido obligadas por el carácter de este o que habían sido amenazadas de muerte si no firmaban el permiso para que ellos usaran sus caudales. En 1652, por ejemplo, do 
J4coNZALBO, 1998, p.94; GONZALBO, 1996, pp. 208-209. 
Thomasina de lzeta y Lozano reclamaba que había comprometido su dote de treinta y cinco mil pesos (35.000) obligada por su marido que era "cole rico y de rígida condici". Ante notario plico, selaba que se amparaba en la ley que prohibía a su esposo comprometer sus bienes dotales. 35 
Más vinculado al amancebamiento, otro tema recurrente fue el de los hijos. En los juicios de divorcio del siglo XVlll el tema de los nis abandonados no aparecía como tal, pero sí sería mencionado, aunque esporádicamente, como una preocupaci que los jueces provisores tenían presente a la hora de procesar una separaci matrimonial. Pedían que los esposos cumplieran con la mesada a sus mujeres y que cuidaran de mantenerles ropa limpia y alimentos. 36 
35GQNZALBO, 1996, p. 209. 36En los formalismos dados por Francisco Ortíz de Salcedo para seguir pleitos de divorcio, se reglamentaba los autos sobre alimentos y no se mencionaba la ropa limpia. En algunas causas de separaci revisadas las mujeres reclamaban alimentos y la ropa limpia. ORT(Z DE SALCEOO, 1701, p. 96. 
Camino al divorcio 
Los expedientes de divorcio eclesiástico tenían varias partes que, por sus características, es necesario explicar. Su tama era variado ya que la demanda de divorcio en su conjunto podía tener desde dos a doscientos folios, pudiendo constar, incluso, de dos o tres partes; su tiempo de duraci podía ser desde dos meses hasta cinco as. Se presentaba ante la autoridad eclesiástica, bien fuera en el tribunal del provisorato, sede central en la cual se recibían la mayoría de los casos, o ante los curas eclesiásticos en las jurisdicciones de los partidos, los cuales estaban alejados de la curia central. Aunque una demanda de divorcio se presentara en los partidos, su destino final era el tribunal del provisorato del arzobispado de la ciudad, de manera que el juez provisor tenía conocimiento de todos los casos de solicitud de divorcio que se daban en el arzobispado. 
El divorcio eclesiástico fue un conflicto matrimonial con tendencia a la ventilaci plica de los problemas maritales. Además de la participaci de las autoridades eclesiásticas, personajes principales en los casos, atraía y fomentaba -por la presentaci de pruebas que necesariamente debían darse­un abanico variado de personajes quienes con sus opiniones y declaraciones mostraban inmisericordemente los interiores de la vida privada de los esposos. Las parejas en problemas, así como los testigos, debían formalizar sus denuncias y declaraciones ante la autoridad eclesiástica, so pena de excomuni y todos debían decir la verdad sobre lo que se les preguntara. 
MAPA DI LA IIDI DIL AUOallPADO DI LA auDAD DI MDICO, SIGLO XVIII 

_do_do_~, BCologbdo-
N 
w 
Mostraban todos, en general, preocupaci e interés por el problema matrimonial y sus juicios reflejaban lo que consideraban debía ser un matrimonio cristiano. No faltaban desde luego, los juicio de valor o las recriminaciones morales por el comportamiento de los esposos. Desde las autoridades eclesiásticas hasta la presencia de los testigos, el panorama de un juicio de divorcio eclesiástico incluía también a las autoridades civiles, a los médicos, a los procuradores, a los abogados, a los notarios, desempendo cada uno su papel significativo dentro del conflicto matrimonial, ya que en su conjunto estructuraban el funcionamiento de un trámite burocrático que combinaba lo eclesiástico, lo jurídico y lo civil. 37 
El conjunto de escritos que formalizaba la demanda de divorcio, estaba compuesto, en primer lugar, por los escritos de los demandantes y de los demandados, los cuales dirigían sus reclamos al juez provisor y vicario general. Podría decirse que los protagonistas principales del problema conyugal eran quienes introducían las demandas. Sin embargo, desde una perspectiva comprensiva, todos tenían un papel significativo. El caso podía iniciarse por el demandado, por el demandante o por el procurador representante. En el escrito se daba detalle de lo que había sido la relaci conyugal y formalizaba la denuncia ante el tribunal eclesiástico. 
37t.os procuradores y los abogados de pobres representaban la construcci jurídica de un pleito con dimensiones familiares que, a como diera lugar, debían utilizar todos los medios para lograr un objetivo: la autorizaci para ta separaci matrimonial. Los procuradores y los abogados eran quienes armaban, muchas veces, el discurso de los implicados llegando a ser perceptible, incluso, la intencionalidad por decir más en beneficio de su parte. Su participacin era íundamental justamente por la construcci discursiva que representaban, pero la elaboraci de sus representaciones de defensa y de ataque ante las autoridades eclesiásticas debe ser vistas con precauci. En algunos casos también se hace menci a los poderes dados a los procuradores. Un personaje también presente son los notarios -notario mayor y notario receptor-en cuyos escrito llevados a la casa de los implicados, hadan saber los decretos del juez provisor. En lo que concierne a esta investigaci, no incluyo expresamente a notarios, dejando abierta la posibilidad de iniciar otras investigaciones que los incluya como una parte de los representantes del discurso jurídico para la época. 
Lo invariable y particular de los decretos en el proceso de separaci matrimonial, lo puedo observar en el análisis de las opiniones de los trece 
(13) jueces provisores y vicarios generales que entre 1702 y 1800 tramitaron las trescientas (300) demandas de divorcio que hubo en el arzobispado de la ciudad de México. A este proceso también se le conocicomo solicitud de permiso para separaci matrimonial de casa y habitaci. 
Del total de estos casos que conocieron los jueces provisores del arzobispado de la ciudad de México la mayoría de las causas fue por mal trato, seguido por el adulterio, abandono de hogar y falta a las obligaciones del matrimonio. Las otras causas representaron porcentajes reducidos, entre las cuales se contaban ebriedad, amenaza dé muerte, incesto, rapto, demencia, llaga en los rines, revalidaci de matrimonio, diferencia social, mal olfato en la boca y sodomía. 
O Antonio Bircena 
• 
Juez prollisor de naturales 

• 
Juan Oionldo de Rocha O Francisco Rodriguez Naranjo 


No se dispone de Informaci O Carlos Bermudez de Castro ll 1gnado Ceballos mMathias Navarro 11 Joseph Ruiz de Canefanes ~ Joseph Becerra mAntonio de Villasellor y Monrroy mFrancisco Gomez de Cervantes O Miguel Primo de Rivera 
~ Juan aenfuegos 
Grifica 1.Casos de divorcio por Juez Provisor y Vicario General, sede del arzobispado de la ciudad de México, 1702-1800 
Jueces con 1 % del total o menos 

Fuente: Ramo Matrimonio, Archivo General de la aci. 
GRAFICA 2. CASOS POR JUEZ PROVISOR Y VICARIO GENERAL, SEDE DEL ARZOBISPADO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, 1702-1736. 
Francisco 
Juan de jaegui 
Rodríguez 
4%
13% 

Carlos Berrnez 26% 
Fuerte : Ramo Matrimorio, Archivo General de la Nacion. 
N ....J 
GRAFICA 3. CASOS POR JUEZ PROVISOR Y VICARIO GENERAL, SEDE DEL ARZOBISPADO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, 1738-1777. 
No se dispuso de José Ruíz de 
inf. Canefanes 
6% 
No se dispuso de inf. 6% 
Dionicio de Rocha 4% 
15% Ignacio Caballos 9% 
Fuente : Ramo Matrimonio, Archivo General de la Naclon. 
1v co 

GRAFICA 4. CASOS POR JUEZ PROVISOR Y VICARIO GENERAL, SEDE DEL ARZOBISPADO DE LA CIUDAD DE MÉXIC0,1780-1800. 
Provisor de naturales 0% 

Miguel Primo 25% 
Juan Cienfuegos 75% 
Fuente : Ramo Matrimonio, Archivo General de la Nacion. 
N \.O 
Presentar ittformacio11ts 
Los jueces provisores y vicarios generales manstaron en el contenido 
de sus decretos el cumplimiento formal de los procedimientos legales que 
debían estar presentes a la hora de solicitar una separaci. Esta solicitud 
significuna forma eficaz de control sobre el feligrés. La primera petici que 
hadan a los demandantes en sus decretos era presentar informaci, punto 
de partida formal para continuar el trámite de la denuncia ante el tribunal 
eclesiástico. 38Una vez hecha la denuncia por el demandante, la informaci 
era la prueba escrita que pedía el juez provisor para seguir los procesos. ~sta 
estaba constituida por el escrito de defensa del demandado y la solicitud del 
testimonio de los testigos. 
En el proceso que seguía el juez provisor con los decretos, la 
informaci sería un pedido invariable que habría de caracterizar al trámite 
de separaci desde principio del siglo XVIII. En 1702, por ejemplo, el juez 
provisor y vicario general doctor don Juan Jaegui de Bárcena instaba a Juan 
Domínguez, demandado por María Victoria de Ayala por mal trato, a que bajo 
juramento, conforme a la ley y sobre la pena de excomuni mayor hiciera 
"...la declaraci de informaci que por petici se pide ... ". 39 La respuesta 
38et tribunal eclesiico era el centro de control moral en el cual se dirimian todos los conflictos que tuvieran que ver con conflictos familiares, cuyas implicaciones hacia los sacramentos y hacia la iglesia eran directas. Bien fueran demandas por mal trato, sevicia y otras causas que no implicaran divorcio, así como las propiamente de solicitud de separaci. todas eran conocidas por dicho tribunal. 
39A.G.N. Demanda de divorcio de Maria Victoria de Ayala y Juan Dom{nguez. Clero regular y secular, 95, 4, fol. 3. 1702. En adelante haré el selamiento del juicio en este orden: nombre del demandante y demandado, ramo, volumen, expediente, folio y allo. Las demandas de divorcio localizadas provienen de una revisi detallada de los índices del Archivo General de la Naci de México de los ramos Criminal, Bienes Nacionales, Clero Regular y Secular e Inquisici y el de Matrimor. De estl' timo revisé material sin clasificar provenientes del fondo Indiferente General donde localicé la mayor parte de expedientes de divorcio corre pondientes al provisorato del arzobispado de México. Hice una selecci de los expedientes del iglo XVIII, con sci'\alamiento a los de los siglos XVI y XVII que no analizo en esta investigaci por corresponder al siglo XVIU. Para completar la lista de divorcios del siglo XVIII tambi~n revisé y cottjé con las demandas encontradas en el ramo de Matrimoros el Libro incompltfo dtl arzobispado dt Mixico dondt st astnlaron los divorcios habidos dtsdt 1754 
no se hizo esperar. Al siguiente día de decretado el auto Juan Domínguez presentaba ante la autoridad eclesiástica una justificaci razonada de su comportamiento. Por su parte, don Lorenzo Vásquez de la Barrera demandado por su mujer do Rosa Gez de Tagle por mal trato -la había botado de su casa por una disputa con el sobrino de él, recién llegado de Espa-el juez provisor doctor don Francisco Xavier Gez de Cervantes "proveyo" en su decreto el seguimiento del caso de acuerdo al proceder institucionalizado. Mandse le enviara el escrito a Lorenzo Vásquez para que respondiera las causas por las cuales había tenido ese comportamiento con su mujer. La respuesta que el demandado diera manifestaba la fuerza de los lazos familiares en la cual selaba que su mujer debía comprenderlos. 
Las respuestas al juez provisor no tenían -por parte de los demandados­tonos de sumisi. Al contrario, alegaban con carácter ofensas y atentados contra el honor y exigían al juez provisor respuestas rápidas y convincentes. Así lo pedía José Moreno y Guzmán al juez provisor José Becerra ante la demanda de divorcio que por mal trato le había interpuesto Anselma Álvarez. Explicaba el demandado la falsedad de lo que se le imputaba y solicitaba al juez provisor con inflexi que a su mujer se le notificara que " ... dentro de un breve termino que se le impo~ga perentorio: formalize su demanda en querella ...". A la brevedad esta orden fue seguida por dicho juez. Al siguiente día una comunicaci le ordenaba a Anselma Álvarez que en el plazo de tres días presentara sus informaciones. 40 El juez provisor era un 
host11 1820, localizado en el fondo Genealogía del A.G.N. microfilmado por los Mormones. El ramo Matrimonio está dividido en tres series que, por su organizaci, pueden llevar a confusi a la hora de sef\alarlas. La primera serie, del tomo I al tomo X, corresponde a los volenes 1­
127. La segunda serie -toda en cajas sin índice-, va de la caja 231 hasta la 183, con informaciones matrimoniales varias desde el siglo XVI hasta el siglo XIX. La tercera serie está desde el volumen I al V, con numeraci, por cajas tambi~n, de la 128 a la 230. 
40 A.G.N. Demanda de divorcio de Anselma Álvares y J~ Moreno y Guzmán. Matrimoniales, 17, 47, fol. lv. 1764. 
intermediario en la disputa matrimonial y explicaciones, solicitudes y reclamos como éstos los recibía por escrito. Todo el formalismo era parte de un acto institucionalizado canicamente en el cual los demandados tenían la oportunidad d<? defender las imputaciones de las demandas, pero igualmente era un medio mediante el cual la autoridad eclesiástica ejercía control sobre los comportamientos. A través de los autos o decretos la autoridad eclesiástica le daba espacio a ambas partes para reclamos y defensas cumpliendo, a la vez, con el proceso selado en el derecho canico. 
Otra forma de las informaciones solicitadas por el juez provisor era a través del testimonio de los testigos. Cualquiera de las causas que se hubiera introducido para la demanda de divorcio -mal trato, adulterio o falta a las obligaciones al matrimonio, entre otras-la informaci de los testigos debía presentarse obligadamente.41 Así lo requería el juez provisor Antonio de Villaser y Monrroy a Inés de la Rosa Vernal quien demandaba a Manuel Antonio Alfonso por el mal trato de obra y de palabra, que "escandaliza a toda la vecindad" ... 42. Le hacía saber que una vez visto el escrito de demanda "...que la contenida en ella de ynformacion que ofrece( ... ) y que se trayga para proveer lo que combenga y asilo proveyo y rubrico". Después de este decreto era presentado el testimonio de sus testigos. En el mismo a de 1709 y ante igual juez provisor, Certrudis de Soto y Rivera demandaba también por mal trato a Juan de Murguía a la cual le ordenaba dicho juez " ... que la contenida 
41 Hasta la década de los ochenta del siglo XVIII esta forma de la presentaci de los testigos en las informaciones constituía una parte inserta en el expediente de la demanda. Sin embargo, después de la promulgaci de la Real Cédula de 1787 que prohibía a los jueces eclesiásticos inmiscuirse en problemas que tuvieran relaci con bienes, dotes o herencias, a esa informaci de los testigos se sumun expediente aparte que llevaba por titulo "Pruebas dado por ... en la demanda con ...". Este reforzamiento de pruebas expresaba el peso que el asunto econico había tenido en las causas de separaci motivo por el cual al prohibirse su menci los implicados se veían en la necesidad de argumentar otras razones. Entre los ailos de 1790 y 1800 observé este nuevo expediente. 
42 A.G.N. Demanda de divorcio de Inés de la Rosa Vernal y Manuel Antonio Alfonso. Matrimoruales, 13, 7, fol. 25-26. 1709. 
de ynformacion de lo que reíiera ..".43 En ambos casos la informaci debía darse ante el notario plico y un receptor de la curia arzobispal, no sin antes haber pasado por el conocimiento del juez provisor.44 Si la demanda había sido por falta a las obligaciones al matrimonio, como sucedería en el ·caso de Catalina de la Rossa y Roque Santa María en 1711, el contenido del decreto respondía también a lo invariable del proceso: presentar informaci de su denuncia con testigos que declararan.45. En los casos de adulterio por ser causa altamente penada que requería pruebas irrefutables, el juez provisor hada cumplir el proceso de la informaci pero se ajustaba con mayor rigor al contenido de la causa.46 En la demanda que do Agustina de Guzmán había hecho contra su esposo don José de Arag por adulterio incestuoso con su hermana do Anna de Guzmán, el juez provisor Carlos Bennez de Castro había decretado que se presentaran las informaciones no sin antes asegurar, también en ese mismo decreto, que los reos fueran encarcelados y sus bienes confiscados. 47 La confiscaci de bienes no correspondía a una parte invariable del proceso, al contrario, se solicitaba especialmente cuando quería evitarse la fuga de los reos, tal y como lo había manifestado el juez provisor en este decreto. 
43 A.G.N. Demanda de divorcio de Gertrudis de Soto y Rivera y Juan de Murgu{a. Matrimoniales, 77, 28, íol., lv-2. 1709 
44sobre las funciones del notarios plicos ver NOVISIMA RECOPILACIÓN .... 45 A.G.N. Demanda de divorcio de Catalina de la Rossa y Roque Santa Maria. Matrimoniales, 77, 2, fol . 1. 1711. 
46De las causas aceptadas por el derecho canico para la solicitud de separaci, la del adulterio constituye la m.is ampliamente reseda en los cigos eclesiásticos de allí que sea la más estudiada como problema social en la colonia. Para un contexto y análisis de su discusi en Trento, véase BRESSAN, 1973, pp. 79-228. Para la América colonial véase, WALDRON, 1991, pp. 173-196; NIZZA DA SILVA, 1991, pp. 339-370; BOYER. 1991, pp. 271-308; PENYAK, 1993, pp. 116-191. 
47 A.G.N. Demanda de divorcio de dofla Agustina de Guzm.in y José de Arag. Matrimoniales, caja 132, s/ n, fol, 2v-3. 1717. 
Compartcttrcia y cartas 
Después de la solicitud de las informaciones, los decretos de los jueces provisores mostraban insistencia para que se diera la comparecencia o careo, acto en el cual se enfrentaba cara a cara a ambos para dirimir sus problemas y buscar soluci. La comparecencia era parte del proceso que contemplaba la jurisprudencia eclesiástica cuando se tramitaba una querella en su tribunal; el fin era restablecer, bajo acuerdo mutuo de las partes, la vida conyugal. En este proceso alguna de las partes podía no querer hacer vida marital. Cuando esto sucedía el juez provisor debía tomar decisiones las cuales se dirigían, mayormente, a continuar con el siguiente paso que consistía en depositar 48 a la mujer y pedir que se presentaran informaciones. En este proceso la obligatoriedad del cumplimiento no era un requisito sino una oportunidad de reflexi en la que, desde luego, el símbolo de autoridad y la imagen de respeto de los eclesiásticos influía en el significado de obligaci que tenía la reuni matrimonial. 49 
La comparecencia estaba relacionada directamente con la reuni matrimonial, pero a diferencia de ésta, en el careo -como también se le llamaba-, mientras duraba el interrogatorio estaba presente la figura del juez provisor togado y lleno de autoridad, quien daba al evento un acto de solemnidad. Realizada en el tribunal de la curia eclesiástica, el juez provisor 
48Et depito fonnaba parte invariable del proceso de separaci. Al presentar la informaci la mujer, demandante o demandada, debía cumplir con el requisito del depito. El objetivo era protegerla, que su esposo no la molestara y que los familiares no interfirieran en sus decisiones. 
49Además de la presencia del juez provisor y vicario general, este procedimiento contaba con la presencia del promotor fiscal y del alguacil mayor de la curia eclesiástica, dando al evento un carácter privado circunscrito a los espacios eclesiásticos. Esta característica del trámite también se veía cuando se daba el careo entre las partes en el cual éstas estaban frente al juez provisor y al escribano eclesiástico dirimiendo un problema ante un intermediario que consideraban el ideo y competente para ventilar su situaci marital. Sin embargo, cuando la presencia de los testigos incorporaba opiniones desde afuera respecto a lo que era la relaci conyugal, aquí se rompía el carácter privado del trámite aunque fuera ante las mismas autoridades eclesiásticas que se diera. Esto porque la situaci ya no implicaba a la pareja y al juez. sino que requería de la presencia de terceros para adaraci de situaciones. 
escuchaba a las partes y sus problemas y luego decidía qué hacer, alternativas que no variaban mucho de depositar a la mujer, encarcelar al hombre y seguir con el proceso de separaci. Era importante resguardar la seguridad de los implicados cuando se daba la comparecencia, proceso en el cual se podían combinar las alternativas seladas. En 1711, por ejemplo, Agustina Muz de Barboza demandaba a Miguel Guerrero por incesto con su hermana Rosa. Marido y mujer habían comparecido después de haber rendido informaci de lo acontecido. El juez provisor Villaser y Monroy al escuchar a cada una de las partes, decretaba que se siguiera la formalidad de presentar escritos ante el notario y selaba especialmente que "... Agustina Barboza muger del querellante (se pusiera) en parte de toda seguridad por el Alguacil maior de este Arzobispado ... ". SO Igual combinaci en el procedimiento -comparecer y resguardar-sucedería con la demanda interpuesta por Francisco Alonso de Rivera a Antonia Fernández por malos tratos. Una vez hecha la denuncia y presentadas las informaciones, el juez provisor Francisco Rodríguez Naranjo solicitaba que ambas partes comparecieran ante su presencia para que cada uno expresara su situaci: 
"Haviendole propuesto dicho ser provisor a la referida Antonia que si dandose por su marido a su satisfaccion, se allanaría a juntarse con el suso dicho, a que la expresada se resistía dictando tener que pedir contra dicho su marido, a que dicho ser provisor mando que la dicha Antonia se mantubiese en el deposito en que se hallaba ...". 51 
SOA.G.N. Demanda de divorcio Agustina Mu!lz de Barboza y Miguel Guerrero. Matrimoniales, 205 (77), 30, fol. 27. 1711. El alguacil mayor de la curia era el encargado de ejecutar las denes de los magistrados eclesiásticos. NIETO, 1847, p. 59. 
51 A.G.N. Demanda de divorcio de Francisco Alonso de Rivera y Antonia Femández. Matrimoniales, 44, 2. fol. 2. 1736. 
En las formalidades legales eclesiásticas de los casos de separaci, la comparecencia solicitada por el juez provisor constituía un paso invariable y la interacci entre implicado y autoridad estaba presente. Siguiendo las pautas de esta formalidad, el día 31 de diciembre de 1762, María Gertrudis Betancourt y Manuel de Miera Castada comparecían ante el juez provisor don José Becerra para dar justificaci de la separaci que tenían, iniciativa que había tomado la mujer. El juez le pregunta María Gertrudis " ..... que motivos tenia para ausentarse de su marido ( ..) y no querer hacer vida maridable ... " a lo cual ella respondique tenía que ver con "los muchos malos tratamientos" que le propinaba constantemente; el marido negque fuera cierto lo que su esposa decía, agregando ella que sí era verdad "y que le havia dicho que una noche le havia de matar e irse fuera". La negativa de 
.... 
Maria Gertrudis a reunirse con Miguel de Miera estaba relacionada con el temor por la amenaza de muerte que denunciaba y le repetía, nuevamente al juez provisor "...no quiero juntarme con el temerosa que por su mal natural y lo que havia prometido no lo executara matandome... " Esta ri entre marido y mujer era presenciada íntegramente por el juez provisor de quien se esperaba un:1 resoluci que acabara con la situaci. Sin embargo, la palabra y la opini del juez provisor no siempre era la tima para solucionar en santa paz las peleas entre esposos, al menos en las comparecencias, porque alguno de ellos podían expresar su desacuerdo y actuar manteniendo su intenci inicial, como sucedería en este caso. Después de escuchar la historia, el juez considerque "no havia motivo suficiente para que se separasen" a lo cual María Gertrudis " ...insistio en que no podra juntarse con su marido por los motivos referidos y otros que haría constar ..." pese a la recomendaci del juez provisor y vicario general de que "lo pensase despacio ... ". Al no haber sido efectiva la comparecencia, se daba por terminado el acto y do María Gerlrudis sería conducida a la casa donde estaba depositada. Resguardada y bajo protecci continuaban así las justificaciones para el proceso de separaci que se había iniciado. 52 
La imposici de un comportamiento conyugal que se adaptara perfectamente a la moral establecida era un ideal de las autoridades, pero no era el objetivo perseguido en una comparencia. 53 Se perseguía una tregua entre actitudes y comportamientos que beneficiaran tanto a la pareja como a los objetivos medios de la autoridad. En caso de que se dieran indicios verbales de una actitud impositiva por parte del juez provisor como, por ejemplo, una sugerencia sobre qué debía hacer alguna de las partes, la reacci por inconveniente estaba a la orden del día. En el careo realizado entre do Gertrudis Céspedes de Oca y don Manuel de Ortega Cano y Moctezuma frente al juez provisor Dionisio de Rocha en 1766, motivado por la denuncia de la falta de obligaciones que sufría la mujer, la sola sugerencia de que estaba en obligaci de continuar unida a su matrimonio y que el marido le podía dar "dos reales diarios para sus alimentos" provocque 
"... la susoreferida Maria Gertrudis, hizo tales extremos, y profiriendo que aunque le mataran no condescenderia a juntarse con dicho su marido, que mas bien iria a unas recogidas, casa de la Misericordia, u otro qualesquiera destinos que el ser provisor le diera, que ni un instante con el susodicho por cuia resistencia y no pudiendo reducirla a dicha union, determinaba su seria se pusiera en la Misericordia...". 54 
52A.G.N. Demanda de divorcio de Maria Gertrudis Bctancourt y Manuel de Miera y Castai\eda. 
Matrimoniales, 209 (81), 36, íols. 2v. 1762. 53rara una idea de lo que se esperaba de las perejas ver: L.a perfecta casada deFray Luis de Le y los catecismos de la ~poca, por ejemplo, CATECISMO DEL SANTO.... , 1761. 
54 A.G.N. Demanda de divorcio de Gertrudis C~ pedes de Oca y Manuel de Ortega Cano y Moctezuma. Matrimoniales, Caja 159, s/ n, fol. 11 v. 1766. 
La re1111i1 matri111011ial: " .. .si11 ser i11d11cidos 11i compelidos .. . " 
A diferencia de la comparecencia, la reuni matrimonial traspasaba los espacios del tribunal eclesiástico para convertirse en un lento proceso personal en el cual los implicados al calor de sus reflexiones decidían si continuar unidos en matrimonio o seguir en querella hasta lograr el permiso de separaci quoad tl1or111n et m11t11a111 /1abitatio11em . Cuando la intenci de la pareja era optar por la reuni matrimonial, la respuesta del juez provisor no se dejaba esperar a favor de esa propuesta y las orientaciones de los decretos se dirigían a apoyar tal decisi. El 21 de enero de 1711, después de tres meses de querella -comenzada el 20 de octubre del a anterior-, Agustina Barboza y Miguel Guerrero decidían hacer reuni matrimonial. Miguel Guerrero atribuía su error a su "Summa fragilidad ( ... ) con ygnorancia precedente de la gravedad de semejante delicto", refiriéndose al adulterio que había cometido con su cuda Rosa Muz. Hada saber que su mujer "estaba en el animo de proseguir en la compaa marital y por hallarnos con hijos que educar ...". 55 Estos finales eran el ideal sodo por las autoridades y no era de extrar que la tima petici de comparecencia fuera para aconsejarlos en el buen vivir de los casados. Dos días después de esta resoluci marital, el juez provisor Antonio Villaser y Monroy "mandaba y mando" que Miguel Guerrero y Agustina Barboza fueran a visitarlo al tribunal eclesiástico. Igual interés por mantener la reuni matrimonial mostraría el juez provisor Ignacio Ceballos con la situaci de María Pedrozo y Francisco Jurado Brice en 1760. En comunicaci que el 22 de septiembre de ese a Francisco Jurado Brice -demandado por malos tratos-le dirigía, informaba que la reuni matrimonial que pretendía con su mujer no se podía hacer porque ella quería 
55A.G.N. Demanda de divorcio Agustina Muz de Barboza y Miguel Guerrero. Matrimoniales, 205 (77), 30, fol. 30. 1711. 
seguir viviendo con su hermana Hipita, que las pruebas que presentaba no eran suficientemente fuertes y que, además, la influencia de su hermana era perniciosa. Con tales argumentos le hada saber al juez provisor y vicario general doctor don Ignacio Cevallos 56, que él estaba presto a la reuni matrimonial, pero que su mujer no. El decreto del juez provisor Ceballos apoyaba el requerimiento del marido: 
" ... Escríbanse cartas al Ylustrisimo Arzobispo, curas y al Juez Eclesiastico del Partido de Tepozotlan para que haga que el de Quantitlan, le remita a la mujer del suplicante y compareciendo ambos en su presencia los reunira en su matrimonio, haciendoles los apercibimientos que juzgue conbenientes para que vivan quieta, y pacíficamente, como es de obligacion ...".57. 
Los estímulos y consejos para la reuni matrimonial casi siempre surtían efecto dentro de los cánones esperados por la iglesia y de las motivaciones de las parejas en el momento. Don Ignacio de Esponda y do María Josefa Valiente así lo hacían saber al juez provisor Ignacio Ceballos al manifestar (nosotros queremosl " ... volver a hacer una vida maridable, quie[t]a paz y tranquila, para vivir segun el instituto del Sacramento del matrimonio, criando un hijo que Dios nos ha dado... " ss Esta declaraci firmada por el juez provisor era enviada a los esposos con el notario y al asentir su contenido la reuni matrimonial quedaba consumada. Al hacer la entrega a María Josefa Valiente, el notario asentaría en nombre del juez provisor 
56Este caso coincide con el cambio de juez provisor y vicario general que se da en el anobispado. 
Entre 1760 y 1761 estuvo el doctor don lgnacioCeballos y entre 1760 y 1766, José Becerra. 57A.G.N. Demanda de divorcio de María Pedroza y Francisco Jurado Briceno. Matrimoniales, 100, 1, fol. 6. 1760. Sobre el matrimonio, v~ase R(PODAS ARDANAZ, 1977; FLANDRIN, 1984, 
Pf· 109-143 
5 A.G.N. Demanda de divorcio de Ignacio de Esponda y Maria Josefa Valiente. Matrimoniales, 110, 11, fol. 1-lv. 1760. 
"...incontinenti yo el notario a conformidad de lo mandado en el referido decreto, y que el notario estando en la puerta de dicho Recogimiento presentes en ella el referido don Ignacio de Esponsa y dona Josepha Valiente su muger, los reuni para que[ juntaran J su matrimonio y gustosos se abrazaron y quedaron quietos y pacíficos, entendida la rectora de dicho recogimiento de que dicha do Maria Josepha ya podía salir libre a vivir con su marido ... ". 
En la demanda de divorcio que don Agustín Meza le pusiera a su esposa do Manuela de Villavicencio, el juez provisor doctor don José Ruiz de Canefanes los había apercibido a que hicieran reuni matrimonial después de una larga causa de demandas de parte y parte. Al final, don Agustín y do Manuela juraban frente al juez provisor " ... en nombre de la iglesia y el santo matrimonio ... " seguir con la uni matrimonial en los términos que especificaban las obligaciones de los esposos " ... hemos resuelto reunirnos religiosamente y bolver a aquel innocente estado en que nos pusimos luego que principiamos la vida de casados...". 59 Se cumplía, de esta manera, con el deseo de la autoridad y con el proceso, así como con la intenci de los casados. 
Pero estas situaciones no eran las más generales. En otras circunstancias menos esperadas y menos ideales, como cuando la petici de reuni matrimonial no correspondía con el interés de reconciliaci de los implicados, las autoridades eclesiásticas, a pesar de aceptar las negativas de reuni, daban continuidad al proceso y se mantenían atentos a cualquier irregularidad. Cuando se había saltado uno de los pasos, como el de no introducir demanda de separaci o informaci y vivir separados "sin 
59A.G.N. Demanda de divorcio de don Agustín Meza y dol\a Manuela de Villavicencio. Matrimoniales, 1090, 14, fol.. 1776. · 
orden ni concierto matrimonial", el juez provisor podía solicitar informes directos de por qué no vivían juntos en "santo" matrimonio. En estos casos el juez solicitaba la reuni matrimonial seguida de la amenaza de pena de excomunion mayor porque no había una justificaci formal en el tribunal eclesiástico. La pena de excomuni era una censura que imponía la iglesia cuyo rigor servía de freno a los abusos e irregularidades cometidos por laicos y clérigos en contra de los preceptos de la iglesia. ~sta era una facultad que competía al obispo, pero también se podía delegar autoridad en el vicario capitular en sede vacante, a quien se le transmitía a toda la jurisdicci ordinaria que ejercía el obispo y al vicario general que ejercía la jurisdicci en el fuero contencioso, quien para la imposici de algunas de las penas más graves debía tener mandato especial del obispo.60 El juez provisor y vicario general contaba con este mandato aplicándolo cuando las circunstancias lo ameritaban. 
El doctor don José Becerra, juez provisor y vicario general del arzobispado a principio del a de 1766, enviaba un escrito a don Francisco Selma a propito de solicitarle explicaci del por qué vivía separado de su esposa do Josefa Valdivieso, sin encontrarse en las instancias del tribunal eclesiástico ning trámite formal de solicitud de divorcio 61. Las explicaciones de don Francisco al juez provisor se orientaban a justificarle el fracaso de su intento para reunirse en matrimonio con ella, argumentando que las veces que lo había intentado su esposa se había negado a complacer sus pedidos de marido. En comunicaciones sucesivas, el juez provisor le aconsejaba hablara con los coníesores de ambos para facilitar el trámite o con alguna persona de su respeto que pudiera interceder para bien en la situaci. 
60MART(NEZ DE CONDES, 1988. 61 A.G.N. Demanda de divorcio de dona Josefa Valdivieso y don Francisco Selma . Matrimoniales, caja 145, s/n. 1766. 
Al recibir un reiterado no en cada uno de los intentos que don Francisco Selma decía haber hecho para que su mujer se reuniera con él, el juez provisor, con toda la autoridad que le confería su cargo, insta do Josefa -en comunicaci enviada con el notario-a que se reuniera con su marido so pena de excomuni mayor si no cumplía lo pedido. Al no haber respuesta satisfactoria el juez provisor decret 
'Tengan por publica excomulgada a do Josepha Valdivieso, muger legitima de don Francisco Selma por inovediente a los preceptos de Nuestra Sta. Madre Yglecia. Y ninguna persona quite, tilde, ni borre este rotulo de la parte y lugar donde se fixase bajo de la pena de excomunion Mayor. Dado en la ciudad de Mexico a veinte y siete de mayo de mil setecientos sesenta y seis as. Joseph Becerra". 62 
Esta censura puesta en la tablilla de la iglesia Metropolitana y dada por el juez provisor a do Josefa Valdivieso sería suficiente presi para que se reuniera con su esposo, circunstancia que ella no había justificado. Consciente de la necesidad de hacer plica la censura de la excomuni en favor de la eficacia, las autoridades eclesiásticas decretaban la difusi y publicaci de los nombres de los contraventores, mediante la colocaci de tablillas o listas en las puertas de todas las iglesias y conventos, exhortando simultáneamente a párrocos y a sacristanes a denunciarlos plicamente en la misa mayor, para que así pudieran ser mirados en todo lugar 63 Aunque no se hiciera efectiva la excomuni su sola menci era motivo para que los implicados justificaran sus acciones de separaci. El 11 de septiembre de 1766 el juez provisor Juan Dionicio de Rocha decretaba que se notificara a do Gertrudis Céspedes de 
62fol. 8. Subrayado mío. 63MARTfNEZ DE CONDES, 1988, p. 725. 
Oca que dentro del tercer día "... se junte y haga vida maridable con el [don 
Manuel de Ortega Cano y Moctezumal como es de su obligacion, bajo de la 
pena de Excomunion Mayor ... " En su respuesta ella justificaba su situaci 
cumpliendo así con los requerimientos del proceso" ... sin embargo de aliarse 
enferma en cama por haberle acometido insulto, dentro del termino que se le 
asigna representara al ser provisor los motivos y causas que le asisten para 
haverse separado de su marido y pasandose a recoger en casa de su padre...".64 
Había sido una medida de presi efectiva. 
U11 invariable paso: el depito de las mujeres 
Una vez solicitado el permiso de separaci matrimonial, el depito 
era el paso siguiente que debía cumplirse invariablemente. Se daba para la 
mujer fuera demandante o demandada. En el total de las causas tramitadas en 
el arzobispado, junto al sentido "encarcelar", "disciplinar" que muchos 
maridos atribuían a la estancia, se combinaba el de "recoger", "proteger" y 
"educar" que muchas veces sostenían las autoridades eclesiásticas.65 Para la 
mujer era un requisito que sabía debía cumplirse y muchas lo consideraron de 
diversa manera: "prisi", "correcci" o "protecci". 66 A lo largo del siglo 
64 A.G.N. Demanda de divorcio de doi'la Gertrudis Céspedes de Ocai\a y don Manuel Ortega 
Cano y Moctezuma. Matrimoniales, Caja 159, s/n, fol. (21. 1766. 65sherrill Cohen sei'lala que los historiadores han debatido en ver a las instituciones penales como vehículos para el control social o como agencias de reforma humanitaria -especialmente como consecuencia del movimiento de reforma catica y de Contrarefonna. Para fundamentar estas perspectivas da varios ejemplos. Michael Foucault, Vigilor y CllSligor, las caracterizde "opresivas". Retrataba el poder de la prisi y otras instituciones como herramientas de políticas represivas. Por su parte, David J. Rothman, Discwtry of lht Asylum (1971), analizaba el crecimiento de las instituciones penales como tentativas para controlar el desorden social. Otro autor sei'lalado por Cohen es Gerald Grob, Mmtol /nstitution in Amtrico, (1973), considera que el principal motivo para fundar estas instituciones fue la religiosidad basada en el deseo de mejorar el mundo. La autora sei'lala -y comparto su punto de vista-que cualquiera que sea la perspectiva sobre la historia de las instituciones penales, concuerda en que fueron creadas C()mo soluci para resolver problemas sociales y estos problemas tuvieron respuesta de acuerdo a concepciones ideolicas. COHEN, 1992. 
66[.a formaci de instituciones seglares para mujeres "desviadas" o "perdidas" formparte de la transformaci de los recogimientos en América durante la segunda mitad del siglo XVI . . El cambio formparte de los procesos que trajo consigo el post-tridentismo en Espai'la e Italia, una de cuyas tendencias fue la de percibir a la mujer como "problema social". Entre 1550 y 1580 el 
demandantes y demandadas fueron depositadas en conventos, casas de honra 
o en el recogimiento de la Misericordia, selecci que podía depender de su calidad social, de los deseos del marido o de la autoridad eclesiástica, así como de ellas quienes también decidían donde estar. 67 
En 1692, la Real Sala del Crimen ordenel traslado de las mujeres que se encontraban en el antiguo Hospital de la Misericordia 68 al nuevo 
tfrmino recogimiento se asociaba con la redenci y era utilizado para las mujeres mestizas que debían estar separadas del mundo indígena. La idea era ~ogerlas y encerrarlas para educarlas en las costumbres ibéricas. Después de 1580 el recogimiento tuvo otro sentido: controlar a aquellas mujeres que tenían una vida que no se adecuaba a las costumbres establecidas, mujeres que habían violado con sus comportamientos las barreras morales y sexuales de la conducta establecida. Eran las llamadas "desviadas", "arrepentidas", "distraídas" y "perdidas". Para el caso del Percolonial van Deusen sela a las mujeres desviadas en la categoría de 1as arrepentidas", "las distraídas" o "las perdidas". Para el caso de la Nueva Espa, Josefina Muriel las catcgoriza como mujeres "perdidas", "las arrepentidas", 1as enamoradas" o 1as alegradoras... DEUSEN, 1995, p. 395; MURIEL. 1974, pp. 55-56. Para un estudio de la mujer, los recogimientos bajo la perspectiva de ..problema social", véase, COHEN, 1992. 
67En la Nueva Espa surgen los ~ogimientos promovidos por "personas de buena voluntad". Fray Alonso Ponce en su Rtlaci6n brtvt y vtrdadtra dt la Ciudad dt Mlxico, escrita en 1585, menciona que en 1577 había un recogimiento con el nombre de "Las arrepentidas" -citado por MURIEL, 1974, p. 47. Había sido creado por un grupo de caballeros -conquistadores, navegantes, intelectuales y frailes-para mujeres espalas que habiendo estado dedicadas a la prostituci plica y privada se habían arrepentido de la vida que llevaban. El permiso para la fundaci de este primer recogimiento selaba el •...monasterio de monjas convertidas a penitentes ...", es decir, una comunidad en la cual se vivía bajo votos religiosos. MURIEL. 1974, p. 47; la definici de monasterio corresponde a COHEN, 1992, p. 10. Su creaci había dependido de los colonos quienes bajo la fundaci de una cofradía se comprometieron a pedir limosna para el sostenimiento de las arrepentidas. La instituci tuvo varios nombres: Las Arrepentidas, Las 
Recogidas, Convento de Santa Luda y, finalmente, Jes de la Penitencia. Fueron las monjas del convento de la Concepci quienes se encargaron de encaminar las vidas de las arrepentidas, lugar al cual entraban "pecadoras espalas distinguidas", "jenes espalas", "pecadoras de calidad.. o ..jenes pecadoras convertidas". MURIEL. 1974, p. 51. La existencia de un nero cada vez mayor de monjas en el recogimiento -las antiguas "pecadoras arrepentidas"-, explica que medio siglo después, 1667, Jes de la Penitencia se convirtiera en convento, dejando a la ciudad sin ~imiento para "seras perdidas". 68En 1667 el arzobispo de México decidiestablecer una casa para recoger a las prostitutas no arrepentidas y se conocicon el nombre de Hospital de la Misericordia. Para la época el nombre de hospital se daba indistintamente a hospederías, casas de cuna, sanatorios y todo aquel sitio que recogiera menesterosos. El Hospital de Misericordia -Casa de Misericordia como se conocería a lo largo del siglo XVlll-tuvo por objetivo la soluci de un problema femenino 
relacionado con la moral: darle cabida a las prostitutas . Conocidas también como ..,as enamoradas", o "las alegradoras .., a diferencia del antiguo Recogimiento de Jes de la 
Penitencia, al cual las plicas pecadoras iban en busca de su redenci a través de la oraci y la penitencia, al nuevo Hospital de la Misericordia irían en contra de su voluntad y por castigo a sus actitudes y comportamientos en contra de la moral y las buenas costumbres. Su carácter correccional las enclaustraba el tiempo necesario para que recompusieran su vida y las dejaba luego libre para que se reintegraran a la sociedad. MURJEL. 1974, p. 57. 
recogimiento de Santa María Magdalena. La transformaci del abandonado Hospital de la Misericordia -futuro Recogimiento de la Misericordia, lugar que albergaría durante todo el siglo XVIII a muchas esposas con problemas matrimoniales-correspondial arzobispo José Lanciego y Eguílaz entre 1716 y 1717. Informaba al rey que ya había un recogimiento para "mujeres perdidas", refiriéndose al de María Magdalena, y que planeaba reedificar el antiguo Hospital de la Misericordia para dedicarlo a "mujeres casadas discordes con sus maridos".69 Este interés obedecía al problema social -y, por ende familiar­que el conflicto matrimonial generaba entre los eclesiásticos. Con la intenci de que las mujeres reflexionaran sobre su convivencia, se autorizaba que mientras se diera el proceso de separaci éstas pudieran estar en lugar 
seguro. En el recogimiento permanecerían por alg tiempo para que reflexionaran sobre sus faltas o la de sus maridos. 
El cumplimiento del depito en convento, casa de honra o en la Misericordia a lo largo del siglo XVIII en el arzobispado iba a depender de la calidad de las mujeres, pero aunque era invariable el proceso de cumplirlo, variaba el lugar de acuerdo a las opiniones de los jueces provisores, de los maridos o de las mismas mujeres. Concebido como prisi, correcci o protecci estas significaciones dependieron de las circunstancias en que se dio la solicitud de separaci, si era la esposa demandante o demandada, si era el marido demandante o demandado o a discreci del juez provisor. Al igual que podía variar el lugar del depito también era variable su significado.70 
69MURIEL. 1974, p.58. 70En la tima nota de su estudio sobre el nacimienlo de la prisi, Foucault seilalaba "Interrumpo aquí este libro que debe servir de fondo histico a diversos estudios sobre el poder de normalizacin y la formaci del saber en la sociedad moderna". FOUCAULT, 1984, p. 314. A esta inlerprt'taci me refiero cuando menciono el significado que el depito tuvo para los distintos implicados en el conflicto matrimonial. 
Para los jueces provisores y vicarios generales el depito significprotecci a la mujer porque, en el trámite de divorcio, al quedar fuera de la autoridad del marido era éste un lugar seguro donde podían obtener protecci. En ese lugar se buscaba salvaguardar el sacramento al permitirles reflexionar sobre su vida matrimonial. También implicaba protecci a la salud y a la madre con hijos peques. La protecci al matrimonio se manifestaba, principalmente, en los decretos que solicitaban la no intromisi de familiares en decisiones que so competían a la pareja. En 1722 el juez provisor Carlos Bermez de Castro decretaba que la familia de María Bárbara Vitoria Salazar no interfiriera en los deseos de la mujer a propito de la denuncia de incumplimiento de deberes al matrimonio que por causa de su familia había presentado Diego Antonio Cano Moctezuma. Selaba el marido que el padre y el tío -vicario de todos los conventos de Puebla de los Ángeles-la tenían atemorizada para que hiciera vida maridable con él argumentándole que él la había " ... de matar para apartarla del cumplimiento de su obligacion ... ". 71 En 1728 el juez provisor Malías Navarro decretaba que Josefa Anna Villaurria fuera depositada y que bajo pena de excomuni mayor no se le permitiera la ':'isita de sus padres a solas. ~sta era una posici intermedia necesaria que no afectaría su decisi de reuni matrimonial a propito de la demanda que por abandono de hogar le había puesto su marido Francisco Antonio Rueda.72 Igualmente, el juez provisor Antonio Villaser y Monroy consideraba que lo más adecuado para su vida era que Catalina de la Rossa y Gertrudis de Soto y Rivera, demandantes por falta a las obligaciones del matrimonio y malos tratos, fueran depositadas en 
71 A.G.N. Dl'manda dl' divorcio dl' Diego Antonio Cano Moctezuma y María Bárbara Vitoria 
Salazar Matrimoniales, 48, 48, fol. 2. 1722. 72A.G.N. Demanda de divorcio de Francisco Antonio Rueda y Josefa Anna Villaurria. Matrimoniale, Caja 114, s/n. 1728. Este caso coincide con el cambio de juez provisor y vicario general doctor don Francisco Rodríguez Naranjo. 
casa de su madre y hermana respectivas.73 Por su parte, las demandantes por mal trato Inés de la Rosa Berna!, -puesta en el recogimiento de Nuestra Sera de la Magdalena-, María Silveria Hurtado -en casa de don Mariano Aguado-y María Blasa Valdéz y Uria -en casa del mayorazgo don Francisco Villeras-habían sido confinadas en esos lugares por los jueces provisores cuidadosos de que sus familias interfirieran en el conflicto matrimonial. 74 
Además de la preocupaci de la autoridad eclesiástica por los consejos perniciosos contra el matrimonio que madres, hermanas y familiares pudieran dar a las mujeres, el depito también perseguía la protecci de los hijos y su salud, aceptándose el cambio cuando el caso lo ameritaba. Pese al conflicto que esto pudiera implicar, el juez provisor decidía sobre lo más conveniente. En la denuncia de Juana Pérez de Estrada contra Juan Bentura Casarejo por mal trato (1712) la intervenci inicial del virrey para que la mujer fuera depositada primero en casa de un capitán de la guardia y luego en el recogimiento de San Miguel Bethlem -por mandato del marido-había evitado, en un principio, la intervenci del juez provisor Antonio Villaser y Monroy. 75 Sin embargo, el incumplimiento de la litis expensas y la presencia de la ni de pecho en el depito harían que frente al respeto jurisdiccional prevaleciera la mejor condici para la mujer y su hija. Ante la situaci de una mujer que se hallaba 
" ... con dicha su hijita que es de pecho, donde esta padeciendo gravissimas necesidades , asi por no tener quien le amamante a la suso dicha por aversele a ella agotado la leche; como por no 
73A.G.N. Demanda de divorcio de Catalina de la Rossa y Roque Santa María. Matrimoniales, n, 2. 1711; Gertrudis de Soto y Rivera y Juan de Murgufa. Matrimoniales, n. 28. 1709. 74 A.G.N. Demanda de divorcio de Inés de la Rosa Bemal y Manuel Antonio Alfonso. Matrimoniales, 13, 7. 1709; María Silveria Hurtado y José Dfaz. Bienes Nacionales, 1128, l. 1788; María Bla a Valdéz y Una y José de Cárdenas. Matrimoniales, 95, 7. 1788. 75 A.G .N. Demanda de divorcio de Juana Pérez de Estrada y Juan Bentura Casarejo. Matrimoniales, caja 181, 9, fol. 6v; 21; 23. 1712. 
tener quien alli le de la pension para alimentos, que en dicho recogimiento se estyla; pues aunque tiene una Pobre Madre que en quanto tiene la fomenta, con lo que esta le da no es posible que se mantenga ella, y una Ama de Leche para dicha su hija en dicho Recogimiento y con mas facilidad lo podra hacer en otra parte ... ". 
La respuesta de Villaser y Monroy fue, primero, instar a Casarejo a pagar la manutenci en dicha casa con atenci a que la rectora del recogimiento diera informe 
" ...Mandaba y mando se notifique a don Juan Bentura Casarejo (...) declare con que cantidades de pesos ha asistido y assiste a la dicha su muger para sus alimentos desde que esta separada de hacer vida maridable con el, y en el Recogimiento de San Miguel de Bethlem a cuyo capellan y Rectora, expresen con que cantidades a assitido a la dicha su muger y fecho se traiga para prover lo Combeniente..." 
En otro auto, el juez provisor insistía en el tema y solicitaba informaci. A la rectora del recogimiento le pedía, nuevamente, le hiciera saber " ... las cantidades de pesos que viene dando don Juan de Casarejo a la dicha do Juana Pérez de Estrada ... " A la respuesta de que don Juan Casarejo "... no les ha acudido en dicho recogimiento a su muger con cosa alguna ... " el juez provisor decretel cambio de depsito del recogimiento San Miguel Bethlem a la casa de su madre, apercibida ésta a que " ... no induscan, ni aconsejen a la dicha do Juana de Perez de Estrada contra el efecto del Santo Sacramento del Matrimonio dejandola libremente usar de sus acciones y derechos... ". De este modo la mujer no pasaría penurias y se advertía del cuidado en su nuevo depito. No faltun decreto para Casarejo: que le diera a su mujer seis pesos cada mes. 
Decisiones dirigidas hacia la protecci y justicia de las partes implicadas debían tomarse cuando estaba de por medio la salud de alguno de los esposos. Así debiacometerlo el juez provisor Matías Navarro cuando en 1727 María Manuela de Castro, depositada en el recogimiento de Nuestra Sera de la Misericordia, lo solicitaba por encontrarse enferma de gota: 
"...Conzedemos Lizenzia para que dicha Maria Manuela de Castro salga del recogimiento en que se halla, a la casa de satisfaccion para que en ella tenga la curacion que nezesila su achaque [y que la) dicha (se) mantenga en todo recoximiento hasta que dicha se mande ...".76 
Sobre la equidad de las partes había sido también la decisi del juez provisor Francisco Rodríguez Naranjo a propito de la denuncia de Francisco Antonio Rueda por el abandono de hogar que había hecho su esposa Josefa Anna Villaurria en 1728. Reclamaba el marido que el embarazo de la mujer no era motivo suficiente para que no se trasladara de la casa de sus padres en Tlaxcala a la Ciudad de México lugar donde él tenía su comercio. El juez provisor al analizar las justificaciones de ambas partes y atento a resguardar el sacramento del matrimonio y la protecci de la salud de la madre, decretaba que si el cuerpo se lo permitía viajara a la ciudad pero si había riesgo en su vida y en la del bebé que 
"...se deposite en parte segura y de la satisfaccion de su marido, notificandole al depositario, no la deje ver de sus padres a solas para que no la induzcan, ni aconsejen la separacion y a los 
76A.G.N. Demanda de divorcio de Maria Manuela de Castro y Juan Aquilino. Matrimoniales, caja 114, s/n, fol. 4. 1727. 
so 
dichos se les notifique Jo propio y a todos con pena de excomunion mayor .... ".77 
Hacer cumplir el proceso instituido por el derecho canico para tramitar el permiso de separaci matrimonial, requiriuna organizaci burocrática eficiente. Esto facilitel control indirecto sobre las parejas en problemas. Cumplir el proceso no implicimponer comportamientos a los individuos porque los márgenes de acci que éstos establecían eran respetados por la autoridad. A menos que se infringiera el proceso en alguna de sus partes podía amenazarse con la pena de excomuni mayor. Todas las acciones de la autoridad eclesiástica tenían como motivo fundamental mantener el lazo matrimonial y a resguardar la uni se dirigían todas sus atenciones. La interferencia familiar era una preocupaci mayor que debía evitarse fundamentada en el libre albedrío al que tenían derecho todos los individuos. Si la intenci de los casados era proseguir en la separaci la justicia eclesiástica cumplía con el proceso. No obstante, no dejaba de estar atenta de lo que pasara en torno a la pareja. Era ésta la significaci del divorcio: un compás de espera que se trataba con discreci para obtener mayor eficacia. 
Balance: divorcio, orden y acitud 
La participaci directa de las autoridades eclesiásticas en los juicios de divorcio habidos en el arzobispado de México entre 1702 y 1800, se manifesta través de los decretos o autos.78 Firmados en su totalidad por el juez provisor 
77A.G.N. Demanda de divorcio de Francisco Antonio Rueda y Josefa Anna Villaurria. Matrimoniales, caja 114, s/n, fol. 10v. 1728. 
Ver mapas ·· Arzobispado de México, obispado de Valladolid y Puebla ... José María Caballero. 1842; ""Arzobispado de México y obispado de Valladolid". 1842. Sin autor; "'Mapa de la ciudad de México"' 1782. A.G.N. Grabados e ilustraciones, 3455, 3456, 3179, respectivamente. 
y vicario general del arzobispado, orientaban, dirigían, sugerían y aconsejaban los más apropiados caminos para llevar a cabo el buen término del permiso de separaci matrimonial q11oad ll1or11111 et 11wt11am l,abitationem. El sentido del buen término de un caso de divorcio eclesiástico consisti fundamentalmente, en hacer cumplir todos los pasos del proceso de separaci establecido por el derecho canico vigente o los concilios provinciales, pese a que no se autorizara dicha separaci. 79 
Aunque en las partes de ese proceso -que consistía en presentar informaciones, careos, reuni matrimonial y depito o encarcelamiento­quedara implícita la intenci de evitar la separaci marital, el contenido formal del decreto del juez provisor no manifestese objetivo directamente. Expresorientaciones y direcciones para el proceso de separaci. Esta formalidad permitifortalecer las decisiones iniciales de separaci solicitadas por los demandantes y evit igualmente, una intromisi directa que hizo del juez provisor un personaje discreto. Podría considerarse que esta actitud de las autoridades eclesiásticas frente a los cyuges fue paradica porque los instaba a aceptar la desuni y utilizar, a la vez, los recursos disponibles para evitarla, sin que llegara a percibirse como una imposici frente a las iniciativas individuales. Pero su explicaci no se fundamenten la paradoja. Se basen una relaci recíproca entre el orden establecido -expresado a través de los decretos y el cumplimiento del proceso-y los márgenes de actuaci del individuo y su libertad en las decisiones. La relaci entre autoridad/ individuo creun espacio de comunicaci en el 
79SABAS CAMACHO, 1898. Véase también PESCADOR, 1994, p. 205 y siguientes. En la demanda de divorcio de doi\a Maria Loreto Romero y don Eduardo Suelta, (Matrimoniales, caja 183, 15, fol. (7). 1789), el abogado se remitía al Concilio Mexicano para hacer cumplir la obligaci del depito. En cuanto a la explicaci irica sobre el depito y su remisi, también, al Concilio Mexicano, véase el caso de doi\a Maria Antonia de Ayala y don José Velasco. Bienes Nacionales, 1128, 15, fol. 4v. 1788. 
cual se expresuna práctica social generalizada que amplilos márgenes de la indulgencia. 
Frente a la separaci matrimonial las autoridades eclesiásticas mantuvieron una actitud "realista" porque ésta no supuso una práctica fuera de los cánones de la religi catica, sino más bien una permisibilidad instituida dentro del propio derecho canico. Tratándose de la separaci matrimonial, el que los casos se tramitaran ante el tribunal eclesiástico significque el contenido de esa solicitud -el deseo de no querer compartir más una vida matrimonial-pudiera ser perdonado, disimulado o, incluso, eximido por vía de excepci al justificarse la equivocaci y sufrimiento que significaba la convivencia. Este proceso le permitia los demandantes contar con que !ª autoridad eclesiástica evaluaría la situaci ~mirada de indulgencia sin esperar el que fuera tolerado el incumplimiento del contrato matrimonial ya que ambos -instituci e individuo-imponían y exigían, respectivamente, un castigo a quien lo incumplía. Este proceder legitimaba la autoridad eclesiástica y la instituci matrimonial. 80 En el seno de la instancia eclesiástica los implicados en problemas maritales siempre buscaron el amparo de una vía de excepci y un castigo a su contraparte, que podía expresarse en una reconvenci de sus actitudes y comportamientos. 81 
8<lEs importante establecer diferencias de la indulgencia respecto a la tolerancia, entendiéndose por 4$ta, a diferencia de la indulgencia, Hrespeto o consideraci hacia las opiniones o prácticas de los demás". Las explicaciones en torno a la relaci iglesia-indulgencia-tolerancia, forman parte importante del discurso interpretativo sobre la iglesia novohispana. Para una evaluaci temático-historiográfica ver QUIJADA y BUSTAMANTE, 1993, pp. 3.55-371. 
81 Pt.>scador sei\ala que principalmente el castigo a los culpables consistía en la solicitud del pago de una mesada mensual para la mujer. Esta interpretaci le daría al evento del divorcio un sentido icamente econico en cuanto al significado para las demandantes de divorcio. PESCAOOR, 1994, p. 203. 
Capítulo 2 Signos de cambio: actitudes y burocracia 
De la discreci a la laxitud: ¿una constante? 
Las causas de divorcio seguidas en la curia eclesiástica del arzobispado de la ciudad de México, sirvieron de control moral sobre la vida matrimonial. Con esmerada atenci sobre las que se vinculaban al adulterio, con ellas se pretendineutralizar la concupiscencia a la que estaban expuestos hombres y mujeres. Por este motivo, un mal trato por sí solo no implictanta movilizaci de castigo como uno vinculado al adulterio. Cuando esto sucedía autoridades eclesiásticas y del real auxilio unían sus fuerzas de control para evitar se propagara la perversi de las costumbres morales. Esta actitud hacia el cuidado de la moralidad fue severo durante las gestiones de los jueces provisores entre 1702 y 1736. 
El período siguiente de gestiones, de 1738 a 1777, fue de concierto con menos acordes en el cual el adulterio siguisiendo la causa más severamente castigada por los jueces provisores. Esto lo explicaba el significado del matrimonio: control de actos pecaminosos. Si no se cumplía lo establecido por el sacramento, la autoridad actuaba con mayor rigor porque se perdía el sentido de la uni de los casados. Esta severidad, sin embargo, tuvo el fin de hacer ver el mal acto cometido para que la pareja continuara en uni matrimonial. También coincidila actitud hacia el mal trato. A diferencia de la vigilancia y el severo castigo que el adulterio incestuoso y el adulterio implicaban, el mal trato siguisiendo para los jueces provisores una causa que les supuso resoluciones más laxas, que se siguimirando con discreci y que formparle de las dinámicas de convivencia de las parejas. 
Entre 1780 y 1800 las autoridades eclesiásticas se debatieron entre asediar o tolerar los comportamientos de los divorciados. En el pensamiento de maltratantes, adteros, abandonadores y desobligados matrimoniales, la culpa y el arrepentimiento fueron los sentimientos que más lograron estimularse por los influjos de la iglesia. Éstos fueron eficientemente utilizados en los juicios de divorcio para hacer más eficaz el papel controlador dentro del peque mundo social. Al igual que en períodos anteriores, el tema del divorcio sirvipara controlar los niveles de religiosidad en la pareja. A un indicio de blasfemia contra lo simbico cristiano, las autoridades eclesiásticas reaccionaban en defensa de la religi. Si se trataba de mal trato, abandono o incumplimiento de deberes, el motivo de la disputa marital pasaba a segundo plano. Esto no sucedía si la causa había sido por adulterio o incesto, al igual, también, que en procesos anteriores. 
Adulterio, discurso moral y mal trato: severidad y discreci 
Por sobre todos los medios de presi que hubiera para hacer cumplir los preceptos de la iglesia, las autoridades contaban con la fuerza de su discurso moral que fungicomo aparato controlador sobre los comportamientos. Ésta fuerza se hizo más aguda cuando la denuncia se vinculcon el delito del adulterio, aunque la demanda no hubiera sido hecha por esa causa. 
El mal trato denunciado por Inés de la Rosa Vernal de Manuel Antonio Alfonso en 1709, tuvo ante la autoridad eclesiástica la atenci que ameritaba la situaci. Primero, la explícita: hacer cumplir el proceso y, segunda, la implícita: si el trato no había sido excesivo la acci estaba dentro del orden establecido para la correcci de las esposas. De acuerdo a las normas y a la legislaci heredadas de Espa, 82 las mujeres estaban en una condici de minoría de edad, dependían primero del padre y luego del esposo lo cual justificaba que el matrimonio Cuera un proceso continuo de educar y corregir. 
Una nueva adici a esa denuncia, sin embargo, habría de cambiar la mirada hacia el proceso y, por ende, la actitud del juez provisor: el adulterio. Cuando la esposa maltratada argumentel adulterio que su esposo le había cometido con Sebastiana de Morales y Gertrudis de Garnica, el juez provisor Antonio Villaser y Monroy tomdicha causa como el motor principal de la querella y a castigar sus posibles implicaciones dirigisus denes. El énfasis en el adulterio había hecho que el mal trato pasara a segundo lugar y la reacci se explicaba por la expresa falta a la moral que contenía. La autoridad debía detectar y detener cualquier indicio de descontrol marital que tuviera como centro el adulterio, 
" ...por haverle cometido adulterio con Sebastiana de Morales y con Nicolasa y haver hecho malos tratamientos de obra y de palabra ( ... ) mandava y mando que el Alguacil maior fiscal de este Arzobispado con auxilio de la Real Justicia que para ello (sea) necesaria pide se imponga al as de su Magestad y (se responda a) qualquiera de los Seres Alcaldes de la Real Sala del Crimen y jueces de Provincia en esta corte ponga preso en la carcel 
82Esta legislacin sobre la mujer corresponde a la desarrollada en Castilla. El principio de supeditaci de la mujer al marido nacien el Derecho Romano, sq; el cual el segundo reía a su cyuge in loco fili«. Al margen de su filosofía general , la condici pragmática del derecho tradicional -el romano y el castellano-fue asimismo el fundamento del conjunto de leyes que reglamentaban las situaciones "desviadas" de la filosofía general, muchas de ellas recogidas en las Partidas de Alfonso décimo el sabio. Esta legislaci especial para mujeres formaba un corpus de leyes a las que se alude como º'la general del Derecho y las del Emperador Justiniano, el Scnadoconsulto Veleyano, leyes de Toro y Partida y demás favorables a las mujeres. QUIJADA y BUSTAMANTE, 1988, p. 619. Ver también, GONZALBO, 1987; BERNAI... 1975; RAMOS, 1987; MUÑOZ, 1994. 
Arzobispal a el dicho Manuel Antonio Alfonso entregandolo al Alcalde de ella para que lo tenga [con la] guarda y custodia ... ". 83 
El grave hecho había convocado a las autoridades del real auxilio como apoyo y defensa de la seguridad moral quebrantada. Por el delito moral, a las dos mujeres también se les castigaría duramente. Se les enviaba al recogimiento de Santa María Magdalena -para "plicas pecadoras"­entregándose a la rectora y encargándose al capellán que no las dejara salir a menos que fuera con expresa orden y mandado de su sería. Igual orden había para Manuel Antonio Alfonso. 
Si la causa había sido por mal trato ¿por qué se distinguía como principal en el decreto la vida adulterina del acusado? La enérgica actitud asumida por los jueces provisores ante toda situaci que estuviera relacionada con el adulterio respondía a las implicaciones de dicho delito: sacrilegio por incumplimiento del sacramento del matrimonio, falta de respeto a la familia, estímulo a la concupiscencia. Todo descansaba sobre el pecado de la lujuria que era severamente perseguido y castigado. Esta persecuci se hada con especial fuerza cuando el pecado había traspasado los márgenes de lo plico.84 En este sentido, el mal trato se aceptaba como una causa demandable ante las autoridades, pero la presencia del adulterio sobrepasaba en importancia porque era un delito que se aborrecía. La significaci de una causa sobre otra daba explicaci a la actitud defensiva 
83 A.G.N. Demanda de divorcio de la Rosa Vernal y Manuel Antonio Alfonso. Matrimoniales, 
13, 7, fol. 31. 1709. 84QUIJADA Y BUSTAMANTE, 1988, pp. 617-667; ALBERRO, 1988, pp. 475-477; ALBERRO, 1981, pp. 247-256. El caso de Beatríz de Padilla estudiado por Solangc Alberro y sei'lalado por estos autores, era un ejemplo de co los comportamientos sociales en la colonia novohispana tenían un espacio determinado para actuar y co el traspaso de los límites impuestos era motivo de reacci social. En el caso de los márgenes plicos y las actitudes de los adteros, en la medida que éstos no enfrentaran el orden establecido podían convivir en los e pacios de lo social. Para el caso de los mecani mos de relaci ese.lavo-amo en la sociedad limei'la del siglo XIX, ver: AGUIRRE, 1996, pp. 401-422. 
del juez provisor, actitud implícita en el decreto que justificaba, una vez más, hacer cumplir un proceso. De este modo, para las autoridades eclesiásticas hacer cumplir el proceso también significaba sopesar la importancia moral de las causa, motivo por el cual la denuncia inicial del conflicto matrimonial pasaba a un orden secundario. Las causas servían de control moral; se pretendía neutralizar la concupiscencia a la que estaban expuestos hombres y mujeres. 
Por el contrario, cuando el mal trato implicaba intimidad matrimonial, los jueces provisores no mostraban actitudes enérgicas y tampoco hadan menci a los actos íntimos. Una causa que el derecho canico establecía para solicitar separaci matrimonial era cuando el esposo quería cometer con ella pecado contra naturaleza. 85 Pese a esta legislaci, vigente para la época, una actitud ajena a lo íntimo tenía que ver con que las autoridades eclesiásticas debían dar el buen ejemplo con su discreci y el "bien encaminar" significaba que ante el bajo conflicto de la carne expresaran prudencia, recato y silencio siempre y cuando, claro está, todo estuviera amparado bajo el sacramento matrimonial. Tal situaci sucedería, por ejemplo, con un caso de mal trato que había implicado crimen contra natura denunciado por Juana Pérez de Estrada. Explicaba a Villaser y Monroy en 1712 que su marido Juan Bentura Casarejo le daba muy malos tratamientos, y 
",..acostumbrado a tomar bino con tal exseso que aunque no lo demuestra se embriaga, y estandolo [la) a molestado como en veinte ocasiones a lo que quiere acordar esttando acostados a 
85rara los teogos morales de los siglos XVII y XVIII, los pecados contra natura podían cometerse de tres maneras: por poluci voluntaria o masturbaci; por sodomía y; por bestialidad. La masturbaci contravenía la idea de la procreaci ya que se desperdiciaban los espermatozoides que servían para reproducir. La sodomía o pecado oontra natura era la cula entre individuos del mismo sexo. También se aplicaba a cualquier tipo de relaci sexual entre un hombre y una mujer, casados o no, que se llevara a cabo en una posici que no fuera considerada natural para la iglesia. LAVRIN, 1991, p. 60. 
querer tener atto ttorpe y carnal con [ella] por la parle posterior y sobre rresistirlo y no condescender con ttal ttorpesas a levantado de la cama el susodicho vestidos y no querido ltornarse acostar sino que lo restante de la noche a pasado peleando bilipendiandola...". 86 
A este maltrato que nada torpemente de los deseos de su marido, la esposa adía los gritos e improperios con que la insultaba tales como que él no "havia de estar travajando para susttentar cochinas" [el reclamo del débito matrimonial) y que su respuesta negativa de aceptar su pedido era por ser una "mula renobada". Como el débito conyugal legitimaba lo contractual dentro del sacramento matrimonial, los esposos tenían derecho a él y debían ponerlo en práctica como un mandato sacramental y como obligaci de satisfacer el deseo del otro. El hecho de no cumplirse se catalogaba como pecado mortat.87 A los insultos que la mujer denunciaba, seguía el despojo de la "rropa de la cama como eran savanas y colchas, dexandola en carnes, y las llaves de la caxas porque no sacara otra rropa para cubrirse y que esto solo lo hacia las 
noches que venia bebido de bino y embriagado...". 
En los decretos que el juez provisor emitiera no se hada menci alguna a la causa origen del maltrato. Al contrario, mostraba una actitud prudente. Esto denotaba evitar inmiscuirse en asuntos íntimos. El interés del juez provisor Villaser y Monroy se centraba en asuntos de funcionamiento del proceso, en procurar que el cumplimiento del depito fuera efectivo para su reflexi sin que afectara a la ni de pecho que ambos tenían, así como atender que Juan Bentura Casarejo no dejara de cumplir con el dinero que le correspondía entregar a su mujer semanalmente. 
86 A.G.N. Demanda dl' divorcio de Juana Ptlrez de Estrada y Juan Ben tura Casarl'JO. Matrimoniales, caja 181, 9, íol. 3v. 1712. 87 LAVRIN, 1991, pp.62. 83-89. 
Si la causa de adulterio relacionada con el mal trato era duramente 
castigada, su castigo era más severo cuando se presentaba como causa 
principal. El discurso religioso atacaba principalmente la lujuria, por ello, la 
causa de adulterio debía sustentarse en las pruebas más evidentes. Era 
necesario que la persona que apoyara su demanda de separaci, no se 
encontrara en ninguno de los casos, que seg el derecho canico lo hada 
inadmisible. Entre estas situaciones se contaba que hubiera cometido el 
mismo delito, que hubiera prostituido a su consorte, que le hubiera 
perdonado tácita o expresamente o hubiera cometido el adulterio por 
fuerza.SS Por esta raz, los demandados que no deseaban la separaci 
contra demandaban por el mismo delito con el fin de invalidar la demanda. 
En teoría éste era el contenido casuístico de una demanda por adulterio. 
La actitud hacia el delito del adulterio fue inflexible por parte de los 
jueces provisores, pero la sociedad era más tolerante.S9 En un dulterio 
incestuoso en 1717, el juez provisor Bermez de Castro mostruna actitud 
de desagrado que devino en demora para retrasar su soluci. Contraria a esta 
88t.a separaci matrimonial por causa de adulterio daba lugar a una separaci de habitaci sin disolver, como en todas las otras causas, el vínculo formado por el saaamento matrimonial. El adulterio consi tía, explícitamente, en la cula ilícita de una mujer casada con otro hombre que no fuera su marido, o de un hombre casado con una mujer que no fuera su esposa. NIETO, 1847, 
p. 48. También en las siguientes situaciones: el cometido ron escándalo plico o ron el abandono completo de la mujer; cuando el adtero tuviera a su cplice en la casa conyugal siempre y cuando no hubiera sido remitido expre a o tácitamente por la mujer. CÓDIGOS, LEYES Y TRATADOS..., 18~1, pp. 179-180. El derecho canico admitía la divisi del adulterio en 
·imple y doble: simple cuando no eran casados las dos personas que lo cometían, y doble cuando cualquiera de ellas estaba casada. Para m.is sobre la discusin del delito de adulterio en el concilio de Trento ver: BRESSAN, 1973, pp. 79-224. Como delito castigado por las autoridades sin que implicara solicitud de divorcio, PENYAl<, 1993, pp. 116-191. 
89un ejemplo de la pérdida de perspectiva por parte de la iglesia lo constituyla atenci desmesurada hacia las vidas adulterina resedas en las relaciones de visitas efectuadas por los obispos con regularidad a las diesi . Las relacione de las visitas pastorales constituyen, en general, un mar de pecados porque el objetivo era buscar pecados y, desde luego, los encontraban en cualquier relacin que no cumpliera con lo establecido. A esto se ade el compromiso moral de la feligresía y el temor de verse implicados o cplices en relaciones que no responden a lo qut• entienden por vida marital. Este temor agranda las situaciones irTegulares y presenta los hechos con cierta exageraci. 
posici estuvo la opini de un amigo de la familia que propuso otras alternativas para solucionar el caso. 
Durante el provisorato de Carlos Bermez de Castro (1717-1722), el ilícito concubinato que do Anna de Guzmán tenía con José Miguel de Arag era "publico y notorio" desde que la hermana de aquella, Agustina de Guzmán, había hecho la denuncia contra su esposo. Ella sabía que mantenía relaci estrecha con su hermana porque "la visitaba en su casa". La forma aceptada para remediar la torpe situaci fue denunciarlos ante las autoridades eclesiásticas y hacer que el esposo de do Anna de Guzmán, don Antonio de Rivero, certificara la relaci ilícita entre ambos. Éste consciente de que su deposici "dejaba descompuestos dos matrimonios" perdona su mujer e insta José de Arag a que rectificara su conducta con do Agustina 90 El arreglo entre los esposos mejoraría la situaci. Sin embargo, la repentina muerte de la demandante pondría en evidencia el frágil poder sobre la carne a tal extremo que la imposici de actitudes severas contra adteros y pecadores se expresara en negarles el arrepentimiento. 
En los diez as de amorfos que tenían Anna de Guzmán y José de Arag, la negaci había sido la salida más expedita para evitar los escándalos plicos, cuanto mayor a para un recién viudo y una mujer casada y con marido. Parecía que la relaci no tenía futuro por la fuerte carga moral que significaba. Pero todo podía arriesgarse si se confiaba en que " ...Dios no quiere la muerte del pecador sino su arrepentimiento ... ", acto que ofrecía una opci posible para legitimar la relaci. Amparada en la esperanza, do Anna de Guzmán declararla " ... diez as que esta con el susodicho en el incestuoso amancebamiento ... " y solicitaba, seguidamente " ... dispensa en 
90A.G.N. Demanda de divorcio de Agustina de Guzmán y José Miguel de Arag. Matrimoniales, caja 132, s/n, fol. l2L f2v) . tn7. 
impedimento dirimente en primero grado de afinidad para casarse con el dicho don José Miguel... " El deseo por parte de don José de Arag era el mismo porque también había pedido dispensa del arzobispo para contraer matrimonio con do Anna.91 
Pero el juez provisor Carlos Bermez de Castro no aceptaría el pedido. La inflexibilidad ante este delito de adulterio manifestun mayor castigo. La respuesta inmediata que tuvo el juez a la posibilidad de una legflima relaci fue violenta: primero, mandarlos encerrar -ella en Santa María Magdalena "que llaman Casa de Ormigos" y él "se tenga por detenido guardando carcelaria en su cassa" -; en segundo lugar, se orden inmediatamente, fueran confiscados todos sus bienes para evitar "la fuga de los reos". 92 
Al pedir do Anna de Guzmán al juez provisor y vicario general Carlos Bermez de Castro la "dispensa" y confesar su adulterio incestuoso, provocque éste actuara "...con maduro acuerdo, para no ocasionarle nueba fuga (y) se escuso con las ocupaciones de su empleo dejandola indeterminada y suspensa... ". 93 Después de haberla dejado suspensa por el pedido de casamiento de la mujer, este juez provisor designaría al licenciado don Félix Rodríguez de Guzmán, presbítero abogado de la Real Audiencia de la corte y promotor fiscal del arzobispado, para que actuara convenientemente en la causa, conveniencia que tenía por norte remediar un comportamiento y castigar a los reos. La explicaci a la demora de la causa evidenciaba la incomodidad de la autoridad por un desagradable caso que hacía inaceptable, además, la solicitud de una dispensa para poder casarse. Esta actitud se 
91 A.G.N. Demanda de divorcio de Agustina de Guzmán y José Miguel de Aragn. 
Matrimoniales, caja 132, s/n, fol. (ttvJ. 1717. Declaracin del clérigo don José de Mendizábal. 92En el inventario del secuestro de bienes declarado por estos "reos· se advertía una profusa propiedad de artículos religiosos. El de dona Anna de Guzmán, Matrimoniales, Caja 132, s /n, fols. 5-8. 1717; el de don José de Aragn, el mismo expediente, fols. 8-9v. 
9.Jsubrayado mío. 
explicaba porque dentro de los cánones morales establecidos no cabía lil permisi de legitimar relaciones incestuosas porque éstas sobrellevaban el estigma de lo aborrecido. ¿Co podían unos adteros incestuosos intentar entrar el redil y pretender una relaci aceptada y aceptable? 
Paralela a la actitud de rechazo, severidad y demora de las autoridades eclesiásticas sobre una relaci que no sintonizaba con lo establecido, un amigo de Arag, -quien ahora estaba como"reo" de la justicia eclesiástica­había hecho otra lectura de la situaci. Le manifestaba al "reo" que lo más importante era limpiar la conciencia del delito cometido y que actuara, por lo tanto, de acuerdo a las herramientas que la misma instituci ofrecía en los procesos; le proponía que dijera a Anna de Guzmán que por su cuenta se presentara al recogimiento y que él corriera con los gastos de mantenerla y de alimentar a los hijos -depositar para corregir culpas y cumplir con la manutenci. El principio de la propuesta era que no siguieran pecando en ilícita amistad y que una mentira no haría gran diferencia. Este proceder de depositarla y darle dinero se correspondía con el mismo instituido por la autoridad eclesiástica para las parejas casadas en proceso de separaci. La propuesta, aunque rechazada, había sido una lectura que proponía combinar el orden con el margen de acci tomando para sí los contenidos del discurso religioso a satisfacci. 
/11cesto, adulterio y mal trato: severidad y laxitud 
La defensa del sacramento estaba estrechamente ligada a la defensa de la religi porque ambos habían nacido de un mismo principio de fe. Por ello, los jueces provisores miraban con atenci los actos que implicaban irreverencia. Sin embargo, se mostraban conocedores de los recursos que hombres y mujeres utilizaban para beneficiarse con la separaci y I o demostraban en sus decretos. A la denuncia por la irregularidad en el cumplimiento del precepto -como evitar cumplir con la misa, no poder vivir en santa paz, o la perdici del alma por no compartir bienes econicos-el juez provisor actuaba precavidamente para evítar la manipulaci y uso indebido de las justificaciones. 
El incesto, -así como también el adulterio-fue la causa más severamente castigada por los jueces provisores. En la demanda de Juana Hernández contra Salvador Jiménez por adulterio incestuoso con la hija de ésta en su primer matrimonio, la autoridad condenaba al infractor a " ... tres as de servicio personal en uno de los obrajes de la ciudad de Queretaro... " comprometiendo " ... al due del obraje que cumplido dicho tiempo no le suelte, sin dar primero quenta a este tribunal...". 94 Pese a la imprecisi en las declaraciones respecto a si había habido consentimiento o violencia en el acto carnal y la ausencia de madre e hija -quienes se habían escapado del pueblo-no fueron éstas razones para disminuir el castigo a Salvador Jiménez. La vigilancia a la que había quedado sometido por el crimen de adulterio incestuoso se extendería al embargo de sus bienes que por autoridad del juez provisor haría el bachiller Manuel Berdugo. 95 
Cuando de adulterio en primera causa se trataba la posici de las autoridades era muy distinta en comparaci al adulterio incestuoso. Centrados en la idea de mantener la reuni matrimonial, las autoridades eclesiásticas se valían de todas las ayudas habidas para facilitar la uni del matrimonio~ A diferencia del adulterio incestuoso de Salvador Jiménez en 
94 Demanda de divorcio de Juana Hemández y Salvador Jiménez. Matrimoniales, caja 153, s/n, 
fol. 11. 1743. 
95Quedaron en manos de la autoridad eclesiástica las siguientes pertenencias de Salvador 
Jiménez: "Primeramente veinte cajas de sebada, un caballo ensillado i enfrenado, una escopeta i 
un espadín, una mula aparcxada de laso i veata, una yegua mansa, una yunta de buelles mansos i 
otra de thoros, dos bacas parida , cuarenta y cuatro ovejas, una caxa con trastes de hierro·. 
Demanda de divorcio de Juana Hemández y Salvador Jiménez. Matrimoniales, caja 153, s/ n, fol. 
12. 1743. 
1743, al denunciado por Ignacia Merlo contra Francisco Benílez de Aguilar en 1757, se le daban a éste más facilidades por parte del juez provisor para que se dirimieran los problemas. A estos esposos, por ejemplo, se les ayudaba por pobres y se aprobaba que a la mujer se le hiciera un interrogatorio con las condiciones que el marido pusiera. ¿Por qué el juez provisor aceptaba que el hombre le hiciera un interrogatorio a su mujer?. 96 
Pese a haber una causa por adulterio, el objetivo era proponer condiciones y mejorar la relaci para que los esposos permanecieran juntos. Al pedido del hombre para desentrar la "oculta mentira de su adulterio" 
"...se sirva de mandar que dicha do lgnacia por si sola con toda segura y sin darsele tiempo para que tome consejo de persona alguna, y por palabras de confiesso o niego conforme a la ley apercibida de su pena y con juramento ...". 97 
el juez provisor Francisco Javier Gez de Cervantes decretaba "hagase como esta parte pide...". A lgnacia Merlo y Francisco Benílez se les daba la oportunidad de discernir, discutir y que fueran debidamente defendidos por cada uno de sus procuradores. En cuanto al adulterio denunciado don Ignacio de Ávila contra su mujer María Antonia Pereli, la presencia de los diez (10) testigos del marido eran las diez miradas que censuraban y que certiíicaban para el juez provisor que no había que dejar de tener una actitud precavida ante el delito carnal que se cometía.98 Pese a la diferencia que pudiera haber entre los castigos para el adulterio incestuoso y el adulterio, en éste timo la 
96para un estudio de la caridad, pobreza y tribunales en Europa ver: Marco H.D. van Leeuwen, "Surviving with a Uttle Help: the lmportance of Charity to the Poor of Amsterdam 1800-1850, in a Comparative Perspective", Social History (18), 3, 1993, pp. 319-338. 
97A.C.N. Demanda de divorcio de lgnacia Merlo y Francisco Benítez de Aguilar. Matrimoniales, caja 156, s/n, fol . (91. 1757. 98 A.C.N. Demanda de divorcio de Ignacio de Ávila y María Antonia Pereli. Criminal, 611, 6. 1752. Ver también en: A.C.N. Matrimoniales, 45, 46. 1752. 
vigilancia sobre los comportamientos maritales era el signo que destacaba la especial atenci que le ponían las autoridades eclesiásticas. El adulterio incestuoso y el adulterio fueron, sin duda alguna, los delitos más severamente castigados por los jueces provisores. 
A diferencia de la vigilancia y el severo castigo que el adulterio incestuoso y el adulterio implicaban, para los jueces provisores el mal trato seguía siendo una causa que les suponía una actitud más laxa. En la demanda que Maria Rosa de Cuesta le pusiera a José de Toledo en 1743, el decreto de Gez de Cervantes se dirigía a hacer cumplir el proceso, "'La suplicante justifique lo que expresa desse quenta para proveerlo que se informe a derecho haia lugar..."99, sin que hubiera otro contenido que no fuera la declaraci de los testigos. Igual actitud hacia el mal trato habría en la demanda de do María Teresa de Lupian y Manuel Ancharte en 1752 en la que Gez de Cervantes so requería que marido y mujer comparecieran a "nuestra presencia de que resultara proveer lo conveniente".1ººTampoco presentaba ninguna otra explicaci. El caso de Juana María de Salinas y Bernardo de Vivero presentado a Gez de Cervantes en 1759 mostraba que, efectivamente, el mal trato podía ser tratado para cumplir el proceso sin que ameritara severidad alguna " ... Esta parle justifique lo que expresa por ante el presente notario y salido de los receptores a quien se comete y fecho dese cuenta..."'.
1º 1 Mantener la uni matrimonial era el objetivo perseguido por las autoridades eclesiásticas y sus métodos para obtenerla eran siempre a 
99A.G.N. Demanda de divorcio de Maria Rosa de Cuesta y José de Toledo. Matrimoniales, 99, 
47, fol. 2. 1743. 100 A.G.N. Demanda de divorcio de Maria Teresa de Lupian y Manuel Ancharte. 45, 50, fol. 233. 1752. 101 A.G.N. Demanda de divorcio de Juana María de Salinas y Bernardo de Vivero. Matrimoniales, 226(98), 16. 1759. 
beneficio de las dos partes en conflicto con trato severo si estaba la presencia de una tercera persona. De acuerdo al matiz con que calibraran el adulterio ellos aceptaban arreglos por el bien de esa uni. Esto lo permitían siempre y cuando la situaci se hubiera dado dentro de los parámetros esperados de un matrimonio. El objetivo era hacer cumplir las expectativas de un "trato maridable y cristiano". Por ejemplo, habría una gran diferencia de aceptaci social y, por ende, moral, entre la situaci adulterina e incestuosa de Ana de Guzmán y José de Arag (1717) con la pretensi de casarse, y el matrimonio bien avenido -pese a los problemas denunciados de adulterio-de Gregoria Valle y Pedro Leite, María Antonia Pereli e Ignacio Ávila y Coto o Sebastiana de Aguilar y Agustín de Orellán, 102 cuyo denominador com había sido la presencia de amasias "culpables de su penosa situaci". En estos casos la disposici de la autoridad eclesiástica había sido contribuir a mantenerlos 
unidos castigando la presencia de los terceros. 
La demanda de divorcio por adulterio fue una causa que por sus contenidos morales permitia la autoridad eclesiástica medir el control sobre sus feligreses y esto lo manifesta través de los decretos. Solo cuando podía estar presente un problema de carácter jurisdiccional podía pasar a segundo plano o, incluso, cuando el tribunal eclesiástico del provisorato requería determinar su absoluto dominio sobre otros tribunales, no disimulaba su poder. Tal situaci sucedería, por ejemplo, con el tribunal de la Real Sala del Crimen. Esta actitud de celo determinaba su control sobre los problemas maritales y lo ejercía sobre el evento del divorcio convirtiendo a los delitos de la carne en la presa principal de sus mecanismos de control jurisdiccional. El 
102A.G.N. Demanda de divorcio de Gregoria Valle y Pedro l..cite. Clero regular y secular, 145, 
3. 1784; Maria Antonia Pereli e Ignacio Ávila y Coto. Criminal, 611, 6. 1752 (ver también: Matrimoniales, 45, 46, 1752); Sebastiana de Aguilar y Agustfn de Orellán. Matrimoniales, 175 (48), 46. 1730. 
adulterio incestuoso fue el de los más severamente tratados. Una intenci de normalizar una relaci de este lipo mediante la solicitud de matrimonio, se convirtien la expresi de un rechazo hacia lo prohibido. Ni siquiera se daba espacio para otorgar el perd o el arrepentimiento. Este tipo de adulterio creaba entre las autoridades una actitud de extremo rechazo. Sin embargo, cuando el adulterio se presentaba dentro de los marcos normales de la instituci matrimonial, la actitud de las autoridades eclesiásticas siempre íue la de optar por la defensa de la uni matrimonial y todos los escollos que la situaci había provocado podían ser corregidos por el bien de esa uni. Aceptar interrogatorios por parte de los maridos, pedidos de las mujeres para que los amas{os fueran apresados, obligaci de los lestigos a declarar sobre las situaciones que habían visto, fueron algunas de los métodos que el trámite 
permiti trámite que, en esencia, reflejaba una intenci directa y a la vez entredicha por parte de las autoridades eclesiásticas. 
El objetivo principal de las autoridades eclesiásticas era mantener la uni matrimonial. Por ello, casos como el de don Agustín de Mesa contra do Manuela Villavicencio, en 1776, por faltar al cumplimiento de sus obligaciones porque ella desatendía: 
" ... del buen vivir, a sujeci, ( ...) cual si fuera mujer suelta, y sin ninguna sujeci ha querido lograr del libertinage no correspondiente a su estado ( ...) en lugar de acudirme ( ...) con aquel amor y caridad propio de consorte; y las pocas ocasiones que lo ha ejecutado ha sido con tanto menosprecio qual no lo pudiera hacer persona alguna ...".103 
10.3 A.G.N. Demanda de divorcio de don Agustín de Mesa y dona Manuela Villavicencio. Bienes Nacionales. 1090, 14. 1775; 1128, 6, f. 1. 
tenían probabilidades de continuar en santo matrimonio. Pese a los desperdicios 
del gobierno de ··casa y cozina" que muchos maridos endilgaban a sus esposas, 
las decisiones finales respondían a un "sf' para continuar la uni en "nombre 
de la iglesia y del santo matrimonio". En estas decisiones, desde luego, el 
tribunal superior eclesiástico tenía un preponderante papel por contar con la 
sutileza impositiva del proceso mismo y con la influencia cultural sobre la 
costumbre. En el decálogo de la buena esposa, semejante al que fray Luis de 
Le había escrito dos siglos atrás, ante el juez provisor se juraba el ideal de lo 
que debía ser la obligaci matrimonial de dos esposos, 
" ...deseosa yo Do María Manuela de complacer en todas mis 
operaciones a mi marido, he prometido no separarme un punto 
de lo que ajustadamente fuese su gusto, a cuio fin reduzco este a 
las clausulas siguientes, que acepto yo el referido Don Agustín: La 
primera: que le he de prestar amorosamente todos los obsequios 
maritales, tratándolo con aquel cari que inspira una honesta 
conducta, sin separarse jamás de su prudente voluntad; que no 
he de salir ocasi alguna de casa, sin la suya, que cuando se me 
ofrezca forzosamente hacerlo, he de pedirle licencia notificándole 
el destino que llevare, atendiendo icamente a los asunptos de 
la familia, como es de mi obligaci; que he de frecuentar los 
santos sacramentos de la confesi y Eucharislía al menos una 
ocasi en cada mes para desviar todo motivo de quexa; que en trato doméstico he de manejarme con la mayor mancedumbre hablándole afablemente; ( ... ) y que en caso de que quebrante 
qualquiera de las arriba expresadas clausulas he de quedar sujeta a las resultas de esta causa: a cuio efecto no se extinguen los de ella, sino que se suspenden pudiendo mi marido abrirla y continuarla 
en el estado que tiene siempre que faltare a alguna de estas condiciones...". 104 
104 A.G.N. Demanda de divorcio de don Agustín de Mesa y doi\a Manuela Villavicencio. Bienc 
Nacionales. 1090, 14. 1775; 1128, 6, í. 25. Me permito incorporar esta larga cita para mostrar el 
pensamiento de compromiso y entrega que todo marido y mujer debía tener. 
Argumento religioso y estrategas 
Una actitud constante de los jueces provisores fue la precauci y previsi ante reacciones de esposas y esposos por sus problemas maritales. Las argumentaciones utilizadas por los demandantes o demandados relacionadas con la utilizaci de los símbolos del más allá y los pecados por las preocupaciones terrenales, era un asunto al que las autoridades eclesiásticas veían con atenci. Conscientes de las discusiones econicas que podían devenir después de una demanda de separaci, los jueces provisores no salfan de su objetivo de hacer cumplir el proceso porque sabían de la utilizaci estratégica que los implicados hadan para su defensa. •• 
En 1738, Rosa Gez de Tagle demandaba a Lorenzo Vásquez de la Barrera por mal trato ante el juez provisor Francisco Javier Gez de Cervantes. Pedía que el marido le diera los alimentos precisos para su manutenci "conforme a mi calidad y circunstancias y caudal"; que le entregara la caja de su ropa y que en el seguimiento de la causa le diera "doscientos pesos de litis expensas" más treinta pesos mensuales. El decreto del juez provisor ordenaba que Lorenzo Vázquez de la Barrera "responda y alegue lo que le convenga". 
Pese a las disposiciones del hombre de colaborar por el buen término de la disputa, como que dejaba todo a discreci de su mujer y de dicha autoridad, especialmente lo referido al depito " ... que el ser provisor la ponga en el convento que ella quisiera y fuese del agrado del ser provisor", así como la manutenci para que él lo ejecutara "por conveniente", esta posici generosa de Vázquez de la Barrera no era del todo sincera y el juez provisor lo sabía. Cuando el notario fue a su casa a llevarle el decreto de Gez de Cervantes -el cual acept, un comentario sería el fundamento de la verdadera disposici a no colaborar. Dijo el marido demandado que '" la dicha su esposa es causa de su enfermedad por las pesadumbres y coleras que le da'". 1º5 
Comentarios como estos provocaban cautela en las autoridades. Sabía el juez provisor que vincular el asunto econico con la culpabilidad de las esposas era una aja estrategia. Por ello, precavía ante declaraciones como esta 
"...de tantos as que heran Marido y Mujer que si le coxia la Muerte por la Mala Voluntad que tenía su esposa se perderia la Alma que los vienes se quedaban en el mundo y la Alma podia perderse... ". 
El motivo de relacionar el alma con la muerte y la culpabilidad, tenía que ver con el pedido de la dote que hacía la mujer, solicitud que no era rechazada directamente por don Lorenzo, sino que la sazonaba con la culpa de su alma por desear su muerte. Era una forma muy subliminal de negarle la dote que la mujer pedía y era, desde luego, un ardid para desviar la atenci econica que la querella generaba. La utilizaci de los símbolos del más allá con· la culpabilidad y la pérdida del alma, eran los instrumentos de manipulaci usados por don Lorenzo Vázquez para que su esposa desistiera de su pedido de dote, los 200 pesos de litis expe11sas y los 30 pesos mensuales. Al parecer, lo dicho al juez provisor, había sido para cumplir con la formalidad y hacer creer que sí estaba de acuerdo con todo. Esta actitud del marido hizo que Francisco Gez de Cervantes le ordenara que '"... dentro de veinte y quatro horas ..... respondiera el traslado pendiente como estaba mandado. El decreto confirmaba el mismo pensamiento de do Rosa Gez 
105A.G.N. Demanda de divorcio de Rosa GmcL de Tagle y Lorenzo Vásquez de la Barrera. Matrimoniales, 35, 5, fol. 2. 1738. 
de Tagle quien se había visto " ... precisada a representar a V.S, que el animo [de su marido) no se dirige a cosa mas que a delatar y perjudicar... ". 106 
El discurso compartido 
Había selado que en las causas que implicaban intromisi en la vida intima de las parejas, los decretos de las autoridades eclesiásticas mostraban un trato discreto sin involucrarse en particularidades íntimas. Esta actitud permitía cumplir con las pautas del proceso de separaci instituido en el derecho canico y daba a la situaci marital un trato burocrático en el cual se depositaba toda la confianza para lograr la uni matrimonial. Pero, además de este formal y estratégico proceso, ¿con qué otras herramientas contaba la instituci eclesiástica? ¿sobre qué otros elementos se fundamentaba esa confianza y esa seguridad para mantener la uni de los casados?. La más fuerte herramienta utilizada por los eclesiásticos para confiar en las uniones matrimoniales, estaba fundamentada en el universo moral. 
En el Diccionario de Derecho Canico se lefa la siguiente advertencia para quienes pretendieran desunir lo que Dios había unido para siempre 
" ...Cuando leemos la historia con reflexi y vemos los distintos usos de los pueblos antiguos y modernos no podemos menos de indignarnos al ver la confianza con que los temerarios publicistas de nuestros días se atreven a escribir que la permisi del divorcio remediaría en gran parte la corrupci de las costumbres, e inspiraría a los esposos más comedimiento: la experiencia prueba, precisamente lo contrario. Dicen que hay mucha crueldad en obligar a vivir juntos hasta la muerte y en medio de las discordias y desazones, a dos esposos que se aborrecen y desprecian: pero si ellos no fueran viciosos y no tuvieran 
106A.G.N. Demanda de divorcio de Rosa Gmez de Tagle y Lorenzo Vásquez de la Barrera. Matrimoniales, 35, 5, fol. 15. 1738. Entre los folios 11 y 12v. se encuentra el resumen del reclamo econmico que hiciera Rosa Gcz de Ta¡;lc. 
resoluci hecha de no corregirse jamás, aprenderían a estimarse y tenerse amor; el aborrecerse y despreciarse es pues un crimen".107 
Estas fuertes criticas que reflejaban las disputas por las que atravesaba la iglesia a mediados del siglo XIX, respondían a los contenidos de una antigua data: la defensa de la moral y de una costumbre fundamentada en la vida matrimonial. Seg el discurso religioso que heredla Nueva Espa del mundo medieval espal, las acciones y sentimientos del hombre estaban normadas por un comportamiento que debía preservar el bien del alma. El sacrificio por esa preservaci le garantizaba tranquilidad y sosiego, motivo suficiente, seg esa tradici, para ser un buen cristiano. 108 Esta teología apegada al discurso tomista del siglo XVI, tuvo gran influencia en las tierras allendes al mar y fue un hecho su oficialidad en la jerarquía eclesiástica novohispana. 
El pensamiento que consideraba " ... si ellos no fueran viciosos y no tuvieran resoluci hecha de no corregirse jamás, aprenderían a estimarse y tenerse amor... " era la noci religiosa de la uni matrimonial. Las criaturas, aun las no racionales, tenían tendencia a ese fin de manera inexorable, y los racionales debían acercarse de manera natural y voluntaria. En este principio se apoyaba el concepto de moralidad: la obligaci de todos los hombres a ajustar sus acciones por un bien divino. En este sentido, el cuerpo del hombre era perfecto en cuanto tenía la debida disposici para su fin propio y a esta misma perfecci pertenecía la distinci de sexos que se ordenaba directamente a la generaci porque aunque se aceptara cierta inferioridad de la mujer ante el hombre, el sexo femenino era parte integrante de la perfecci de la especie 
107 DICCIONARIO DE DERECHO.... , 18.53, pp. 459-460. l<J8oRTEGA NORIEGA, 1983, pp. 17-78. 
humana necesario para la generaci. Esta generaci, expresada en la acci de procrear, era un bien que no residía en un solo individuo, residía en una fuerza generativa integrada por la acci activa del var y la pasiva de la hembra que se unían por el coito en un solo cuerpo. El placer y el coito que acompaban a la acci generativa, formaban parte de ese orden impuesto por Dios a la naturaleza humana, y nada había de inmundo en la concepci de un hombre en el seno de una mujer siempre y cuando la uni sacramental los acompara. 
Al control de lo libidinoso y a lo que se consideraba impuro, debían dirigirse, pues, las acciones del hombre, porque éste debía disponer sus facultades sexuales para alcanzar un fin: el control de sus actos irracionales, bien fuera por un bien individual como por un bien social. El hombre y la mujer debían permanecer unidos cuando habían decidido hacerlo, porque la experiencia confirmaba la frecuencia con que los hombres buscaban el placer, y también confirmaba que su uso desmedido era dano, pues llegaba a impedir el mismo disfrute del deleite. Con el objeto de prevenir este grave desorden, la actitud del hombre ante el placer debía ser de moderaci, porque así lograría vencer la concupiscencia que lo inducía a buscar el deleite traspasando los límites racionales de su condici humana. Era la uni del hombre y la mujer sacramentada por el matrimonio un contrato que controlaba la tentaci hacia actos impuros. Por lo tanto, el cumplir con las obligaciones al matrimonio formaba parte de la larga cadena que engrosaba el discurso religioso manifiesto en los juicios de separaci. De esta manera, junto a las formalidades burocráticas del proceso, la instituci eclesiástica y sus autoridades hadan uso de la aja tradici religiosa que dominaba una parte significativa de los comportamientos y, por ende, del pensamiento del individuo. 
En situaciones en las cuales el peligro a la salvaci se imponía por sobre el mal trato demandado, la actitud de las autoridades eclesiásticas era una defensa a la religi. Pese a la ausencia de decretos que tuviera la denuncia de María Gallarda de los Dolores Caso contra su marido Roberto Antonio del Ángel, ello demostraba que la autoridad estaba por todos lados, mas si se trataba del peligro de la salvaci por la blasfemia que éste había cometido. Se trataba de un divorcio por mal trato en el cual el hombre había blasfemado y expresado palabras y frases soeces contra los símbolos cristianos. Aunque de problemas conyugales se tratara -la separaci matrimonial y todo lo que implicaba el sacramento-la preocupacion por la irreverencia a los símbolos era la atenci principal de la autoridad eclesiástica y el evento del divorcio y su causa de mal trato pasaba a segundo plano. ¿Por que?. En el interrogatorio que los miembros del tribunal de la inquisici le hicieran a María Gallarda de los Dolores Caso, le insistían en preguntar personas, lugares y cosas dichas 
" ... Preguntada si en el Tribunal ha puesto denuncia contra 
alguna persona, Dixo, que solo contra su marido, atemorizada de 
que no le diese un golpe, y al mismo tiempo escandalizada por 
las cosas que decía. 
Preguntada de las cosas que decía y en que lugar y ante quienes; 
Dixo: que se cagaba en el Santissimo Sacramento, en un Rancho 
llamado el Pulpilo. 
Preguntada si en otra parte alguna havia oido otra cosa a su 
01arido, ( ... ) respondio que [después de comulgar y confesarse) en 
el corredor de su casa queriendola castigar que se cagaba en los 
Padres Misioneros; y que el no se daba a Dios en presencia de 
Melchora de los Reyes [su madre) ... ". 109 
109A.G.N. Demanda de divorcio de María Gallarda de los Dolores Caso y Roberto Antonio del Ángel. Inquisicin, 1240, 17, fol. Jnv-373. 1781. 
La respuesta al método insidioso de preguntar y repreguntar en bqueda de detalles, tenía que ver con los diversos niveles de utilidad moral que el divorcio proporcionaba a las autoridades eclesiásticas para el resguardo de la religi. La manifestaci del problema conyugal se erigía como un nivelador de comportamientos y la denuncia ejercía un control que usado por las autoridades servía para vigilar los estados de la moral. Cuando de estas amenazas se trataba, la separaci era para la autoridad eclesiástica un pretexto en el cual se analizaban otras preocupaciones. El mal trato, por ejemplo, podía ser visto como un pretexto para atacar un mal mayor. 
Para las autoridades eclesiásticas e_l castigar las blasfemias e irreverencia a los símbolos cristianos se presentaba como prioritario y lo ubicaban por encima de las faltas que se hubieran denunciado. En el escrito que Gertrudis Espinosa presentara contra Domingo Cdova "... por la mala vida con que sin temor a Dios, ni de la Justicia me ha tratado en trece as ... ", el auto del juez provisor sentenciaba que el hombre cumpliera " ... con el precepto annual ... " y que para ello " ...el Aguacil maior lo ponga por detenido en la caree! de su cargo, para que lo execute ... ". 110 Si bien la mujer argumentaba, principalmente la falta de respeto a lo religioso, que ni sus humildes ruegos ni las amenazas de los párrocos, ni el rigor de la justicia habían hecho que Domingo Cdova cumpliera con el " ... precepto annual de Nuestra Santa Madre Yglesia ... ", también había enfatizado en su relato la mala vida y carencias con que vivía; la manutenci "casi ninguna" y el haber tenido que hacer su "personal trabajo" para mantener a sus seis hijas habidas en matrimonio. Esta parte de la historia era para las autoridades eclesiásticas el complemento de vida de los casados, pero las blasfemias e irreverencias era un necesario punto al que había que 
110 Demanda de divorcio de Gertrudis Espinoza y Domingo Cdova. Clero regular y secular, 145, 4, fol, l. 1784. 
ponerle remedio principalmente. Y es que para las autoridades el respeto a la religi era el principio que debía regir una relaci conyugal. Consideraban que la mala vida entre casados podía enmendarse si se cumplía con el precepto de la iglesia. 
Territorio, defensa e imposici: la censura 
La pena de excomuni mayor fue utilizada frecuentemente para demandantes como para demandados. Con la amenaza de su aplicaci se buscaba presionar el cumplimiento de los pasos instituidos en el derecho canico para la separaci matrimonial, así como para que hombres y mujeres cumplieran con los preceptos de la iglesia como ir a misa o cumplir con los sacramentos. Aunque el seguimiento de alg caso hubiera tomado ribetes econicos, la pena de excomuni seguía siendo utilizada como medida de presi. Esto denotaba que para las autoridades había una prioridad moral por sobre los problemas maritales que implicaran discusiones econicas. La pena de excomuni evidenciuna actitud atenta: la defensa de la moral y de la uni matrimonial. 
Entre 1702-1736 los jueces provisores utilizaron la pena de excomuni mayor como una fmula para presionar el cumplimiento de los pasos instituidos en el derecho canico; especialmente se aplica los maridos para que cumplieran. Entre 1738 y 1777 se extendisu utilizaci con más regularidad a mujeres, abogados, autoridades civiles y testigos. Aunque el uso de esta censura eclesiástica respondia métodos, decisiones y prácticas particulares de los jueces provisores, en términos generales expresuna necesidad más aguda de la iglesia para hacer valer su poder frente a otros denes y frente a la sociedad. Este fue un cambio significativo en relaci a su utilizaci entre 1702 y 1736. Además de aplicarse para demandantes y demandados en los conflictos conyugales, también lo fue para presionar en asuntos burocráticos y para evitar la interferencia de terceros, especialmente si de autoridades civiles inmiscuidas en asuntos eclesiásticos se trataba. Su uso para delimitar espacios jurisdiccionales denotun mayor grado de conflictividad entre el orden eclesiástico y el de las autoridades civiles. La necesidad de elevar una voz de poder hablaba de un orden en proceso de cambio. 
Esto sería una continuidad a partir de 1777 hasta 1800. La pena de excomuni se seguiutilizando con el mismo propito, pero de los dos períodos precedentes la distinguieron dos particularidades: su utilizaci específica para obligar a los testigos a declarar y su omisi. Esto timo lo explicla emergencia de una mayor presi social sobre los individuos: embargo de bienes y de salarios y las amonestaciones de los jefes. Además de la pena de excomuni aparecieron éstas otras formas de presi. Ellas propugnaban un mayor poder de castigo. La complementaridad entre eclesiásticos para el buen término del divorcio y el castigo a la presencia de los inefables terceros, fueron una constante preocupaci en este periodo. 
Pena de excom1111i1: la presi1 del i11culpado 
Sobre la actitud del juez provisor ante causas que implicaran falta a lo religioso, éstas demostraron el cumplimiento del proceso acompadas de apoyo a los pedidos que alguna de las partes hiciera por su práctica religiosa. Este apoyo se manifesten la reacci severa de la autoridad al imputar castigos mediante el recurso de la pena de excomuni mayor. A través del juez provisor Juan Jaegui de Bárcena, María Victorina de Ayala ponía demanda de divorcio a su marido Juan Dominguez por mal trato. Argumentaba la mujer, 
" ... habra tiempo de más de un mes que conlraxe matrimonio lexitimamente y faltando a su obligacion de darme vida honesta y maridable no lo ha hecho comenzando el tercero o quarto dia de haber contrahido matrimonio ris, disgustos y disenciones pues no solo no me ha dado lo necesario para mi sustento corporal (como se dira) pero en lo tocante al Alma y espiritual al tercero dia de cassados me prohibio y ebito a que fuese a missa y que no confesase ni oyese La Palabra de Dios siendo como soy acostumbrada a tan loables exercicios ni ressar el rrosario con mi familia diciendo que no pagaba la cassa para convento ...". 
En apoyo a la demanda por mal trato que implicaba también la falta a lo 
religioso, el auto del juez provisor mandaba que el marido diera informaci 
sobre la denuncia que hacía su esposa y bajo la pena de excomuni se le 
obligaba a que lo hiciera. Como una característica de estos tempranos autos, 
éste se acompaba de un largo proemio donde se hacía la presentaci de la 
autoridad y seguidamente decía el auto: 
" ... el ser provisor dijo que admitía y admitio esta demanda y mandaba y mando se notifique a Juan Dominguez vecino y mercader de esta ciudad marido lexitimo de la dicha Maria Victorina de Ayala que lo juramento conforme a la ley que sola pena de ella y pena de Excomunion mayor haga la declaracion que por dicha peticion se pide ante el notario que este auto se notificare luego como para ello sea requerido y negando se cite para la ynformacion que de contrario se ofrece assi lo proveyo Dr. Barcena ... ". 
En estos autos -como la mayoría-cumpliendo con la característica de no 
inmiscuirse en las situaciones maritales, la opini de los jueces no 
recriminaba directamente la actitud de los maridos. La menci de la 
amenaza a Juan Domfnguez con la pena de excomuni era, sin embargo, una reacci de la autoridad que denotaba severidad ante el hecho de que no dejara a su mujer cumplir con el culto religioso, elemento que relacionaba como parte de las obligaciones maritales. Esta actitud de orden que advertía el incumplimiento de los deberes y las obligaciones entre esposos producía entre los cyuges -también como la mayoría de las causas-una respuesta positiva. tsta evidenciaba el respeto hacia la autoridad eclesiástica. Después de recibir la amenaza de excomuni, una de las principales argumentaciones de Juan Domínguez íue la de defenderse contra lo que deda su esposa. Le selaba al juez provisor que su mujer no decía la verdad porque, 
"...en los treinta y siete días que estuvo en esta su cassa no le ympidio ni estorbo en ninguna manera ( ... ) fuese aoir el Santo Sacrificio de la misa porque siempre yba aoirlo acompada con su negra y que tampoco le estorbo el que se ressase el Rossario de noche con su familia ...". 111 
Mencionaba, incluso, que a esas horas entre ocho y nueve de la noche se iba a casa de sus amigos para no molestar. En general, las causas de divorcio que argumentaban impedimentos para realizar los actos religiosos, no introducían esa causa como principales sino que se mencionaba como una más dentro del corolario de denuncias. En el escrito de Juan Donguez, pese a la necesaria justificaci hecha para la autoridad sobre el respeto a los actos religiosos de su mujer, éste no comenzaba con su defensa por imputársele impedir la religi de su mujer, sino que empezaba por exponer que le había mandado a hacer "memoria e inventario de sus vienes en prevencion de hacer la carta de dote a su favor por los futuros contingentes que suelen 
111 A.G.N. Demanda de divorcio dt! Maria Victocina de Ayala y Juan Dominguez. Clero regular y secular, 95, 4. fol. 3v. 1702. A diferencia de todas las demandas de divorcio presentadas en el arzobi pado de la ciudad de Mc!xico, esta demanda íue hecha ante el juez provisor y vicano general del obi pado de Puebla de los Ángl'lcs y Selaya (ver folio 2v.) . . 
so 
suceder ... ". El problema de la pareja había tenido su origen en lo econico y lo religioso había sido un pretexto que le problematizaba la convivencia. Por ser situaciones delicadas que relacionaban los asuntos econicos con los religiosos, las autoridades eclesiásticas mantenían actitudes atentas; sobre la carga de lo moral pretendían mantener el equilibrio en la uni matrimonial. Por ello, una actitud primera ante estas situaciones era escuchar para luego valerse de su orden: inducir bajo la amenaza de excomuni una explicaci que justificara el comportamiento denunciado. 
La pena de excomuni mayor era un recurso utilizado en distintas circunstancias y no invalidaba un trato justo para los demandados. En 1709 una vez enterado el juez provisor Villaser y Monroy de la denuncia de dona Gertrudis por mal trato de su marido Juan de Murguía, le ordenaba que diera 
"... ynformacion de lo que refiera por ante el presente Notario Publico y otro de los expresados de la Audiencia Arzobispal a lo que dada se traiga para prober lo que conbenga. Yasi lo aprobo y rubico". 112 
Después que do Gertrudis hubo presentado su informe cumpliendo con el pedido de la autoridad, el juez provisor decretaba que se le depositara en casa de su hermano y que a Juan de Murguía se le notificase que 
" ...durante esta causa no moleste, ni veje a la dicha su mujer con ningun pretexto causa o motivo que tenga y lo cumpla de Santa Obediencia y pena de excomunion Maior. Y así lo probeyo y Rubrico ... ". 
112A.G.N. Demanda de divorcio de doria Gertrudis Soto y Rivera y Juan de Murguía. Matrimoniales, 77, 28, fol. (1 v-2). 1709. 
Se encontraba presente, nuevamente, la amenaza para que cumpliera con lo que se le pedía. Pese a que al marido demandado se le amenazaba con la excomuni si incumplía, esto no significaba que se tuviera, por parte de la autoridades, un trato unilateral o diferenciado entre demandante y demandado o entre mujer y hombre. Junto a esa advertencia de que cumpliera con lo solicitado, el juez provisor mandaba, igualmente, que el acusado nombrara procurador y que en los siguientes nueve días presentara sus alegatos. 113 De esta manera se mostraba un trato en igualdad en cuanto a las condiciones legales. 114 En cuanto a las diferenciaciones sociales también había un trato de apoyo por parte de las autoridades eclesiásticas, como sucedería con Cathalina de la Rossa al introducir su demanda por falta a las obligaciones al matrimonio contra Roque Santa María en 1711. En el decreto Villaser y Monroy autorizaba que la mujer fuera depositada en casa de don Sebastían Vasquez "Procurador de Numero de la Real Audiencia" tal y como ella lo había solicitado. El hecho de presentarse como "mulata libre" o del "color pardo" no había sido motivo para que el juez provisor no respondiera a su solicitud de dde deseaba estar depositada y que éste fuera en la casa del procurador de la Real Audiencia. El juez provisor y vicario general Villaser y Monroy velaba por brindar una justicia equitativa en lo que a los problemas maritales se refería.1 15 Esta actitud sería com en todos los jueces provisores. 
113EI asunto econico era íundamental en las parejas. En esta caso de dona Gertrudis Soto y Rivera y Juan de Murguía había un decreto que implicaba asuntos econicos. Deda el decreto: 
•... y por su Sería vista hubo por mandada en dicho despacho mando que Juan de Murguia marido de do Gertrudis Soto y Rivera haga entrega de todos los bienes que [ 1pertenecen a la dicha u muger... 1 fol. 28vJ. 
114A.G.N. Demanda de divorcio de dona Gertrudis de Soto y Rivera y Juan de Murguía. Matrimoniales, 77, 28, fol. [tSvJ. 1709. 1lSA.G.N. Demanda de divorcio de Cathalina de la Rossa y Roque Santa María. Matrimoniales, 77, 2. 1711. 
Defensa de territorio 
Los jueces provisores utilizaron la pena de excomuni mayor como fmula para presionar el cumplimiento de las leyes canicas. En términos individuales la utilizaci de este método respondia sus decisiones y prácticas particulares. En términos generales respondia la necesidad de la iglesia para hacer valer su poder frente a otros denes. Además de ser utilizada para demandantes y demandados en los conflictos conyugales, también lo fue para evitar la interferencia de terceros, especialmente si de autoridades civiles inmiscuidas en asuntos eclesiásticos se trataba. La utilizaci de la pena de excomuni para delimitar espacios denotun mayor grado de conflictividad entre el orden eclesiástico y el de las autoridades civiles. 
Domingo de Miranda era denunciado ante el juez provisor Francisco Javier Gez de Cervantes por llevarse a su hijo Tomás de once as sin permiso de la madre Josefa González. Esta situaci condicionaba el requerimiento de la mujer ante la autoridad: que se le cobraran cincuenta (50) pesos por la falta y que con amenaza de pena de excomuni mayor se le obligara a cumplir con el pedido. En cuanto al cobro de la multa, Gez de Cervantes ordenaba a que la cumpliera por la falta cometida, pero el silencio ante la solicitud de amenazare con pena de excomuni denotaba en la autoridad que ésta no procedía. Se le instaba, más bien, a que cumpliera " ... sin escusa ni pretexto alguno que lo remita (al ni! a este juzgado con persona de su satisfacci". 116 
La pena de excomuni mayor, en este caso, no sería utilizada como 
amenaza para que el marido cumpliera con lo que se le pedía. Pero sí sería un 
116A.G.N. Demanda de divorcio de Jost'fa Gonzák•z y Domingo Miranda. Matrimoniales, 209 (81), 11, íol. 3v. 1742. 
método de presi contra la autoridad civil por inmiscuirse en asuntos de competencia eclesiástica. En uno de los escritos que mandara la mujer al juez eclesiástico se hacía saber que Domingo Miranda se había llevado al ni al pueblo de Tlalmanalco y que, por no haber contado con el apoyo del juez eclesiástico de ese partido, había pedido -y recibido-ayuda del ser corregidor. 117 Este hecho, relataba la mujer, iba "en gran perjuicio mio, el que el ser corregidor querer entrometerse en cosas del eclesiastico ..."118• Para los jueces provisores también sería un gran perjuicio. Celosos de cuidar la competencia eclesiástica en sus jurisdicciones, no vacilaban en actuar con presi, como sucedería en este caso, con la amenaza de la excomuni. Gez de Cervantes pedía se le hiciera saber al corregidor 
"...de esta Novilissima Ciudad ( ...) haver en este juzgado [el eclesiástico) autos pendientes sobre el asumpto en lo que esta mandado lo que se refiere para que en esta atencion se abstenga de proceder en lo referido ( ... ) notificando al justicia secular pena de excomunion maior ...". 119 
La pena de excomuni mayor se utilizaba para presionar e 1 cumplimiento de las normas establecidas por la instituci eclesiástica y en ocasiones respondía a la solicitud de alguna de las partes. En 1763, después de un largo proceso cuya característica principal habían sido decretos que contenían orden para hacer cumplir el proceso de separaci, el juez provisor Becerra presionaba al procurador de do María Gertrudis Betancourt para 
117 Los corregidores, también llamado alcaldes mayores, fueron jefes políticos y administrativos en sus jurisdicciones. Fungían como jueces superiores de los alcaldes ordinarios. Entres sus obligaciones estaba l;i de realizar visitas al distrito de su jurisdicci, fomentar el desarrollo de la agricultura y presidir las sesiones del cabildo. 
ll!IA.G.N. Demanda de divorcio de Josefa González y Domingo Miranda. Matrimoniales, 209 
(81), 11, fol. 6. 1742. 119 A.G.N. Demanda de divorcio de Josl'í.i González y Domingo Miranda. Matrimoniales, 209 (81 ), 11, fol. Sv. 1742. Subrayado mío. 
que presentara los escritos que había demorado para la audiencia. Previo a esos decretos, el marido don Manuel de Miera había pedido para su mujer y el abogado se les amenazara con la pena de excomuni mayor, pedido que sería apoyado por el juez provisor. En el decreto del día 8 de febrero de 1763, el juez provisor apercibía "...al procurador que saco los autos que en virtud de santa obediencia y pena de excomunion mayor (los buelba para primera audiencia...". 120 La defensa de los pasos era la obligaci que se debía cumplir para proseguir con el proceso y así lo manifestaba este juez provisor con su acci de amenaza. 
Una separaci matrimonial debía cumplir con el proceso y parte de ello era la solicitud de la reuni matrimonial que hacía la autoridad. Si no se cumplía porque las partes no lo deseaban, era suficiente respuesta que se le hiciera saber a dicha autoridad. El 11 de septiembre de 1766 el juez provisor Dionicio de Rocha decretaba se le notificara a María Gertrudis Céspedes de Oca " ... que dentro del tercer día se junte y haga vida maridable con el, como es de su obligacion, bajo de la pena de Excomunion Mayor ... ".121 Do Gertrudis no haría la reuni, pero sí le manifestaría a la autoridad que daría explicaci de la situaci por la que pasaba con su esposo. Doce días después del decreto, do Gertrudis le comunicaba a esa autoridad 
" ... sin embargo de aliarse enferma en cama por haberle acometido insulto, dentro del termino que se le asigna representara al ser provisor los motivos y causas que le asisten para haverse separado de su marido y pasandose a recoger en casa de su padre ...". 
120 A.G.N. Demanda de divorcio de María Gertrudis Betancourt y Manuel de Miera Castaileda. 
Matrimoniales. 209 (31), 86, fol. l19vl. 1762. 121 A.G.N. Demanda de divorcio de Gertrudis Céspedes de Oca y Manuel de Ortega Cano y Moctezuma. Matrimoniales, caja 159, s/n., fol.(ly 21.1766. 
La pena de excomuni mayor. era un método que también se utilizaba para presionar por la expresa negativa de implicados y testigos a declarar. Josefa Valdivieso con el principal argumento del amancebamiento que Francisco Zelma tenía con Bárbara Palacios, procedia pedir la declaraci de varios testigos que pudieran atestiguar sobre la situaci. 122 Los testigos que mencionaba do Josefa fueron llamados por el juez provisor a declarar y se negaron: uno "por ser amigo de don Francisco" y el otro por "no tener nada que decir". Esta justificaci no fue aceptada por el juez provisor y con la amenaza de la pena de excomuni fueron obligados a declarar. 
Además de mostrarse el efecto de respeto que la autoridad ejercía sobre los testigos, estas presiones eclesiásticas surtían efecto para aclarar las situaciones conyugales. La presencia de los testigos habría de sorprender a las autoridades dándole un vuelco a la situaci. Se comprobaría que don Francisco no había cumplido con la reuni del matrimonio pedida desde un principio por el juez provisor, asi como se comprobaba también que sus relaciones ilícitas con una amasía llamada Bárbara Palacios eran un hecho. Una nueva acusaci presentada fue la del estupro que había cometido con la hija de la cocinera, denuncia que el respondicon que para "el no habia justicia". El caso terminaba con la reuni del matrimonio. Un final feliz que, al parecer, las autoridades siempre estimulaban pese a estar de principal la demanda de adulterio. 
Censura y otras formas de presi 
En cuanto al respeto a la religi fortalecido por el apoyo y atenci que todos los casos de divorcio recibían, -aun en lugares alejados de la curia 
122A.G.N. Demanda de divorcio de Josefa Valdivieso y Francisco Zelma. Matrimoniales, Caja 145, s/n. 1766. 
eclesiástica-éstos contaban con la presi de la censura porque no siempre se cumplían los preceptos ni se acataban las denes como las autoridades eclesiásticas desearan fuera. Durante los períodos de 1702-1736 y 1738-lm, las gestiones de los jueces provisores se habían caracterizado por la utilizaci regular de la pena de excomuni mayor para distintas situaciones. Esto confirmaba que era una medida de presi eficaz para el cumplimiento de las pautas del derecho canico. Después de 1777 fueron otras las medidas de presi utilizadas por las justicias eclesiásticas. 
El 26 de mayo de 1781 en la denuncia que María Luisa Carrasco hiciera contra José Rodríguez, la autoridad eclesiástica instaba a la mujer a que 
" ... dentro del preciso término de dos dias, justifique, como esta mandado, la mala versacion de su marido, a cuio efecto se compelan bajo pena de excomunion maior para que declaren, a los testigos que se escusasén a hacerlo ... ". 123 
La determinaci de la autoridad la había provocado la denuncia que la mujer hiciera por la negativa de algunos testigos a declarar. Francisco Gaitán, por ejemplo, "cigarrero en el estanco" se había negado a hacerlo por José Rodríguez " ... haber sido y ser amigo ... ". 124 
En la denuncia que pusiera do Ana María Casela contra don Vicente Lez de Frías, el juez provisor Primo de Rivera instaba a los testigos a que declararan "... lo que supieren sobre los particulares que en el se refieren, y demas que se contienen ( ... ), con penas de Excomunion Mayor a los que se escusaren para que lo Executen ... ", habiéndose éstos negado a hacerlo. 125 ¿Era 
123 A.G.N. Demanda de divorcio de Maria Luisa Carrasco y José Mariano Díaz. Matrimoniales, 
caja 130, s/n, fol. (4v.). 1781. 124 A.G.N. Demanda de divorcio de Maria Luis.i Carrasco y José Mariano Dfaz. Matrimoniales, caj.i 130, s /n, fol. (SI. 1781. 125 A.G.N. Demanda de divorcio de Ana Maria Casel.i y Vicente Lez de Frias. Inquisici, 1242, 9, fol. 55. 1784. 
la negilcin a la obediencia un acto de irreverencia? Cuando la desobediencia era apoyada por los criterios de otro tribunal sí podía interpretarse como un acto de irreverencia ante la autoridad que representaban los eclesiásticos, aunque fuera mínima por no estar explícitamente expuesta de esa manera. Un hecho que se hada cada vez más evidente para los eclesiásticos era la negativa de los testigos a declarar ante ellos, actitud que se encontraba apoyada por la influencia que ejerda la justicia ordinaria. ~sta era una de las dobleces que la instituci eclesiástica enfrentaba en éstas timas décadas del siglo. 
Por los constantes insultos y las intromisiones en su vida matrimonial, Josefa Rosalía Cdova pedía al juez eclesiástico que su suegra, do Antonia Joaquina de Guemez y su cuda do María de Jes Vergara, pasaran a exponer las razones de su interferencia a dicha autoridad. El juez eclesiástico Antonio José de Olazavar, cumpliendo con lo instituido, pasaría a tomar dichas declaraciones a las dos mujeres. Lo que encontrfue la negativa a responder las preguntas y la insistencia a no hacerlo pese a la amenaza de excomuni mayor. A las respuestas reiteradas de "no lo contesta" a con la amenaza de excomuni, las mujeres justificaban con el apoyo de su abogado, que ellas habían puesto la querella en otro tribunal, que su "...Papel, y recado político [lo habían mandado! al Juez Real de esta jurisdiccion por medio de nuestro sobrino, y Primo don Francisco Cosio antes de decirle nada a nuestro hijo y hermano Luis ...". t 26 Por el apoyo que recibían del tribunal civil se rehusaban a declarar en el tribunal eclesiástico " ... este es el hecho sincero del negocio, y nos ha sido preciso patentar a Vm. para que tenga en conocimiento la causa de que quien primero tomo conocimiento de la causa fue el Juez Real y en cuio juzgado se halla radicada, no siendo disputable su jurisdiccion en 
126 A.G.N. Demanda dt' divorcio de Josefa Ros.:ilía de Crdova y Luis Vcrgara. Matrimoniales, 181 (54), 33, fol. 6 y 6v. 1784. 
este caso ...". Un cambio acorde con los tiempos sería el agudizamiento de las medidas de presi para hacer cumplir con los mandatos de la iglesia. Si la pena de excomuni usada como presi no cumplía con lo que se esperaba cumpliera, la autoridad eclesiástica debiutilizar otras medidas para hacer" más efectivos sus mandatos. En este sentido, el embargo de bienes cumpliría con esa presi. 
En la demanda de divorcio que do Juana Gutiérrez pusiera a su esposo don Femando Noval y Bolde en 1786, un decreto de la autoridad había sido que el marido exhibiera para su mujer doscientos pesos para litis expensas y que " ... no haziendo se le embarguen equibalentes hasta la concurrente cantidad Dezima y Costas ...". 127 La amenaza se cumpliría cuando lo requerido no fue respetado por don Femando. El notario en compaa del alguacil mayor de la curia fue a la casa de Fernando Noval y dándole conocimiento del auto del juez provisor esperla respuesta. ~sta fue "no contesta a ninguna providencia del Ser Provisor" y por ello "apelaba a su Alteza la Real Audiencia". Los representantes de la curia escribirían lo que el marido demandado pedía pero procedían, de igual forma, a hacer cumplir lo que la autoridad había mandado: el embargo de los bienes que se encontraban en la tienda de pescadería donde trabajaba con su mujer. Los ejecutores de la ley hicieron " ... execusion, y embargo en forma y conforma a Derecho en los Bienes, que se hallaren presentes ... ". Don Fernando expresaría no ser suyos los bienes que allí se encontraban, pero ésta tampoco fue justificaci para no ejecutar el embargo como quedaría certificado " ... en el quaderno Borrador, que demostro con fecha de catorze de Diciembre del a proximo pasado de 
127 A.G.N. Demanda de divorcio de Juana Gutiérrez y Femando Noval y Solde. Matrimoniales. 67, 27, fol. 190. 1786. 
ochenta y cinco en la tercera foxa que dexe rubricada ... ", tal y como lo escribiera el notario. 128 
A sin la presencia del apoyo civil, las autoridades eclesiásticas ejercían un gran poder, más cuando estaba de por medio la insubordinaci marital por sobre el poder institucional. En un abandono de hogar denunciado por Mica García Villalobos contra su marido Francisco Merino Salinas, el juez provisor detectaría el apego exagerado al derecho que mostraba el marido y la negativa demorada de recoger los escritos que en el tribunal le esperaban para que respondiera. A la respuesta de Merino de que no había cumplido con lo pedido porque su mujer no se había depositado como él pedía, el juez provisor le expresaba que entre los derechos que le convenían había considerado que no fueran otorgadas esas consideraciones. En el siguiente decreto, hoja dedicada solo a responderle, Cienfuegos le comunicaba 
"Hagase saber a don Francisco Merino y Salinas, ocurra a sacar el expediente dentro de veinte y quatro horas, como esta mandado, y formalice su recurso, como le convenga, pues por respuesta no se substancian los negocios [a propito del depito que solicitaba). Lo decreto el S.L.D. Juan Cienfuegos, Juez Provisor y Vicario General y lo rubrico". 129 
La respuesta de Merino fue "Lo oye y lo firmo". En términos del poder ejercido por las autoridades sobre las situaciones matrimoniales, eran comunes las reacciones de actuar sobre presi para cumplir con lo establecido. Pero esta presi era subliminal, la mayoría de las veces y se 
128 A.G.N. Demanda de divorcio de Juana Guliérrez y Femando Noval y Bolde. Matrimoniales. 
67, 27, fol. 16~169. 1786. 129 A.G.N. Demanda de divorcio de Mica Garda Villalobos y Francisco Merino Salinas. Matrimoniales, caja 183, 10, fol. 14. 1789. 
expresaba explícitamente y con severidad cuando se imcumplía un proceder y casi nunca cuando se deseaba la decisi. En este sentido, la autoridad eclesiástica sabía llevar la situaci en los mejores términos para lograr su principal objetivo: mantener la uni. 
La autoridad eclesiástica tenía un papel muy definido cuando de divorcio se trataba. Las vidas sin concierto matrimonial ameritaban consejos. Éstos expresaban la convicci eclesiástica de que hombre y mujer estaban comprometidos a mantener su vida conyugal por sobre todos los obstáculos habidos en su relaci. Así lo expresaba el juez provisor Cienfuegos en su timo decreto para María Dolores Montero y José Ignacio Pineda. Enterado del desconcierto marital que desde hacía dos as mantenían estos esposos por abandono, aconsejaba para los culpables 
" ... a ella se le haga ver que no puede faltar nunca de la compaa de su esposo ni el del lado de su muger por ningun motivo y que siempre deben vivir unanimes, y conforme como lo requiere su estado ... ". 130 
Estos consejos, no obstante, no garantizaban la continuaci satisfactoria de la uni marital, 
" ... En una ocasion no pudiendo tolerar las necesidades que padezia y que otra estuviera disfrutando las commodidades que se me debían a justicia me presente ( ... ) y estandole formando la causa, y dada una completa informacion de su adulterina incontinencia se corto, y suspendio por havemos el Juez reunido; pero la reunion no duro mas tiempo que el que 
130A.G.N. Demanda de divorcio de Maria Dolores Montero y José Ignacio Pineda. Criminal, 705, 6, fol. 67v. 1789. En casos de gente humilde, por ejemplo, no se requería de la amenaza de la excomuni porque la autoridad contaba con un mayor respeto en dicha comunidad. 
estuvimos en su presencia, porque luego que salimos el tomo su camino, y me dixo que tomara el mio". 131 
La presencia de testigos importantes era una clave que los jueces provisores sabían aprovechar y de la cual obtenían resultados satisfactorios. Especialmente los vinculados a los cargos civiles de alto rango -alcaldes de barrio, miembros de la Real Audiencia-, eran figuras en quienes refundían el poder que ellos ejercían sobre los feligreses. Las demandas de abandono de hogar permitían revisar todos los acontecimientos vinculados a los escándalos plicos y, desde luego, la declaraci de estas autoridades civiles era capital para resolver situaciones e imprimir mayor fuerza de poder sobre el conflicto porque al aspecto de la tranquilidad plica correspondía su jurisdicci. Por su parte, la actitud de respuesta que ante los eclesiásticos mostraban los civiles, denotaba que existía un marcado respeto de autoridad a autoridad. 
A propito de la demanda de separaci por abandono de hogar de don Antonio Lez Frías a su esposa Ana Maria Origel, el 28 de junio de 1788 el juez provisor y vicario general don Juan Cienfuegos decretaba: 
"Y verifíquese a las personas que por esta parte se citan [en el escrito de defensa de la mujerJ, y demas que se escusaren, a declarar sobre los particulares que refiere, lo excecuten [sobre lo) que supieren, apercibidos para ello con pena de Excomunion mayor, y fecho entreguense las diligencias al suplicante para el fin que se menciona ...". 132 
l31A.G.N. Demanda de divorcio de don José Antonio Lez Frías y do Anna María Origel. Matrimoniales, 224 (96), 70, fol. 8v. 1788. 132A.G.N. Demanda de divorcio de don José Antonio Lpez Frías y do Anna María Origel. Matrimoniales, 224 (96), 70, fol. 13. 1788. 
El motivo del decreto del juez provisor lo había provocado la negativa de los "amigos" de don José Lez Frías a declarar ante la informaci presentada por la demandada por abandono de hogar. Sin embargo, ante la amenaza de censura declaraban los testigos "amigos" licenciado don José María Monrroy, licenciado don Ygnacio Casela, don Pedro Lopez de Contegana, don José Antonio de Santa María y don Juan Pérez de Ceballos. En un aparte escrito, también, pese a no necesitar de los formalismos instituidos de "jurar por la cruz y la Santa Madre Iglesia" y la menci de las informaciones de calidad, domicilio o edad requerido a todo testigo, declaraba, seguidamente, Manuel de Puerta, "Escribano Real y Publico de la Real Audiencia" en los términos de mayor respeto hacia el juez provisor y vicario general, 
"..y de la que se podra tomar individual razon, segun lo 
prevenido por el ser juez provisor y vicario general de este 
arzobispado en cuya virtud (y por su decreto proveido a los 
veinte y ocho del proximo pasado junio, que se me notifico a 
este eíecto hoy dia de la íecha) pongo la presente en la ciudad de 
Mexico, en doze de julio de mil setecientos ochenta y ocho 
as". 133 
La causa de abandono de hogar como justificaci para la solicitud de divorcio eclesiástico, podía ser usada como presi por los individuos cuando la presencia de padres entorpecía la relaci. Asimismo, la autoridad eclesiástica utilizaba como presi figuras de autoridad cuando alg marido solicitaba la separaci y éstas respondían satisfactoriamente a los requerimientos de los jueces provisores. Esta presencia de presiones de lado y lado, garantizaba un equilibrio entre los denes -el social, el eclesiástico-y hada del divorcio un medio de comunicaci eíectivo y recíproco. 
133A.G.N. Demanda de divorcio de don José Antonio Lez Frías y do Anna María Origel. Matrimoniales, 224 (96), 70, fol. 18v. 1788. 
Rivalidades, antagonismos y complicidades: jerarcas y autoridades 
Además de servir de control sobre los comportamientos matrimoniales, los juicios de divorcio -ya fuera por incesto o por adulterio­permitieron a las autoridades eclesiásticas fortalecer su poder de decisi frente a las autoridades civiles y establecer, igualmente, límites jurisdiccionales en lo que a sus espacios de acci se refería. Cuando de jurisdicciones se trataba la actitud de defensa de las autoridades eclesiásticas era lo que se imponía y nadie dudaba que fuera la instituci por excelencia encargada de los problemas maritales. Fue clave en este período su papel legitimado por el apoyo que le brindaban los funcionarios civiles de otros tribunales. 
Entre 1738 y 1n7, fue característico que junto a un mayor uso de la pena de excomuni, también comenzara a manifestarse un creciente celo jurisdiccional por la competencia tribunalicia en los juicios de divorcio. Los abogados y procuradores serían defensores de la competencia eclesiástica, pero serían los propios demandantes y demandados, a su vez, quienes tomaban propia decisi respecto a cual tribunal elevar su denuncia. Este hecho agudizaría la lucha de los jueces provisores por la defensa de su territorio eclesiástico. 
Apoyos y dtlimitacio11es: lo civil y lo eclesiástico 
La gran mayoría de las causas de separaci matrimonial se presentaban ante el juez provisor. Había, no obstante, otras que por circunstancias geográficas,principalmente, se presentaban primero ante otras autoridades las cuales, incluso, podían emitir autos y decretos de acuerdo con las solicitudes de las partes. En algunos casos, por ejemplo, el demandado solicitaba que del tribunal de la Real Audiencia se pasara al del juez eclesiástico por haber tenido dicho tribunal conocimiento primero del caso. A la aprobacion del cambio de esta causa, se dirigían los autos de los seres 
licenciados 
" ... En la ciudad de Mexico ( ... ) los seres licenciados don Juan 
de Ozaetta Toro, don Francisco de Cassa Albarado, don Juan 
Francisco de la Pe y Flores (Alcalde del Crimen de la Real 
Audiencia de la Nueva Espa) y don Agustin de Robles y 
Lorenzana, Alcaldes de Corte de la Audiencia de esta nueva 
espa, haviendo visto los auttos criminal que de oficio de la 
justicia y de querella de Agustina Muz de Barboza vecina del 
Real de Minas de Pachuca, se siguen contra Miguel Guerrero su 
marido preso que fue en la Real Carcel de estta Corte por haver 
cometido incesto con Rosa Mui\oz hermana de la querellante, a 
testimonio presentado en esta Real Sala por el dicho Miguel 
Guerrero en que parece haver autos pendientes sobre el mismo 
delito ante el Juez Eclesiastico deste Arzobispado pretendiendo 
que la referida causa se pasase a dicho juzgado por haver tenido 
primero su conocimiento ( ... ) dijo que siendo servida esta Real 
Sala mandaria que la causa que estaba pendiente en ella sobre 
esta razon, a testimonio de su contenido se remitiese a dicho 
juzgado Eclesiastico ( ...) Dijeron que mandaran y Mandaron se haga testimonio de dichos autos y se remita al Juez Eclesiastico como lo pide el ser fiscal y assi lo proveieron y Rubricaron, 
Selado con quatro rubricas ...". 134 
Para la autoridad eclesiástica la demanda de divorcio por incesto o 
adulterio tenía un efecto similar al de un termetro: servía para medir el 
compromiso moral de los cyuges y funcionaba -la actitud hacia dicho 
proceso-como un control religioso. Había, sin embargo, otra circunstancia que 
podía superar la atenci sobre los comportamientos morales y religiosos de 
los individuos: la delimitaci de espacios y jurisdicciones eclesiásticas. En 
134 A.G.N. Demanda de divorcio de A¡;ustina Muz de Barboza y Miguel Guerrero. Matrimoniales, 205(77), 30, fol. (lv-2). 1711. 
estas circunstancias también se median los alcances del poder de la iglesia. Cuando una situaci de éstas se presentaba, podía suceder que la atenci del juez provisor y vicario general se centrara especialmente en lo jurisdiccional y no en la demanda. Esto evidenciaba el celo hacia la política territorial que desde antes la iglesia había defendido frente a otros denes y poderes institucionales. 
Un ejemplo de esta defensa de territorio por sobre los pecados de la carne, estaba en la denuncia que María de Peloza le hiciera a Manuel de los Ángeles en 1717. Presentada ante el juez provisor Carlos Bermez de Castro, desde el primer decreto el problema principal descanssobre el celo por no permitir que agentes ajenos a la curia penetraran en un problema eclesiástico. El decreto del juez provisor y vicario general prohibía la intromisi de autoridades civiles en asuntos que no le competían. Por intermedio del licenciado don Félix Rodríguez de Guzmán, promotor fiscal del arzobispado, presbítero y abogado de la Real Audiencia, el juez provisor "mandaba y Su Seria mando" que de inmediato se le notificara a 
" ... don Joseph Ygnacio de Pereda Victoria [alcalde mayor) que en virtud de esta obediencia y pena de excomunicon maior ( ... ) se abstenga del conocimiento de la referida causa, que no le toca privativamente (por) pertenecer a la jurisdiccion Eclesiastica ... ".135 
La causa iniciada como adulterio había permitido que se pusiera muy en claro el tema de la jurisdicci eclesiástica frente a las autoridades civiles, circunstancia que tomaría todo el grueso del caso sin llegarse a dirimir, en ning momento, la situaci en la vida conyugal de estos dos esposos. Estas 
135 A.G.N. Demanda de divorcio de María de Pe"aloza y Manuel de los Ángeles. Matrimoniales, 2, 20, fol. lv-2. 1717. 
situaciones ameritaban una actitud política de límite, control y respeto a la jurisdicci eclesiástica. 
Compltmt11tarídad j11rísdíccío11al 
El conocimiento de las causas de divorcio aledas a los pueblos circundantes a la ciudad de México, se hacía más efectivo para los jueces provisores por el respaldo y complementaridad jurisdiccional que recibían de los jueces eclesiásticos de pueblos, curatos y partidos. En la misma causa que Juan de la Texa pusiera a Teresa García de los Ríos en 1738, presentada en la "ciudad de San Joseph de Tholuca, ante el Bachiller don Nicolas de Villegas, Comisario del Santo oficio de la Inquisicion de este Reino vicario y juez eclesiastico de esta dicha ciudad", el envío de la causa a Francisco Javier Gez de Cervantes así lo confirmaba. En el auto del mes de agosto de ese a hacía saber a la autoridad del partido: 
" ...Y por la misma violo lo huvo por presentado y dixo que se ponga en las diligencias antecedentes para que se remita a Su Seria el Ser Provisor y Vicario General de este Arzobispado...". 136 
El enviar desde los curatos y partidos las causas al arzobispado de la ciudad de México, era una práctica com de curas y jueces eclesiásticos que expresaba respeto a la jerarquía. El envío de papeles, incluso, que incluía a los reos así lo confirmaba. Esto sucedería, por ejemplo, en la demanda de Juana Hernández y Salvador Jiménez en 1743. Una vez cumplidos los pasos de tomar declaraci, solicitar depito y encarcelar al culpable, el juez eclesiástico del pueblo de Xalatlaco, bachiller Manuel Verdugo Aragonés, decretaba, 
136A.G.N. Demanda de divorcio de Juan de la Texa y Teresa Carda de los Ríos. Matrimoniales, e.aja 157, s/n. fol. 7-7v. 1738. 
"... haviendo visto estos autos mando se remitan al Ser 
Provisor y Vicario General de este Arzobispado y porque la carzel 
donde esta el reo no tiene seguridad se remita tambien a la 
persona de Salvador Ximenez para que en vista de todo Su 
Sería determine lo que fuere preciso ...... 137 
También la formalidad para cumplir con las reuniones matrimoniales 
era una expresi de respeto en la cual junto al acto no dejaba de 
mencionarse la autoridad superior. Así lo manifestaba Juan Miguel de 
Vicu, cura beneficiado y juez eclesiástico del partido de Acami·xtla, 
jurisdicci del Real de Minas de Taxco, 
" ... el Ser Juez de esta causa en virtud de lo hasta aquí practicado conforme a lo mandado por despacho superior tomando de la mano a don Juan Mazon lo condujo al estrado donde se hallava do Josepha su esposa y con palabras de la maior expresion y cari los reunio a su matrimonio ...... 138 
La retribuci que los provisores daban a los jueces de los partidos por 
este respeto y complementaridad eclesiástica que facilitaba el control de los 
comportamientos maritales, la expresaban, por ejemplo, en defenderlos de 
situaciones comprometedoras que hubieran tenido a la hora de tomar 
decisiones sobre la situaci conyugal de los casados. Tal sucedería, por 
ejemplo, con la causa mencionada de Juan de la Texa y Teresa García de los 
Ríos en 1738. En el decreto que el juez provisor Francisco Javier Gez de 
Cervantes emitiera después de recibir la causa desde Toluca, no se hacía 
ninguna alusi al reclamo de Juan de la Texa contra el juez ·eclesiástico por 
137 A.G.N. Demanda de divorcio de Juana Hem.tndez y Salvador Jiménez. Matrimoniales, caja 
153, s/n. 1743. 
138 A.G.N. Demanda de divorcio de Josefa Ocampo de la Torre y Juan Maz García de la 
Cuesta. Matrimoniales, 44, 1, fol. 121v. 1750. 
haber depositado a su mujer sin su opini. Si bien la actitud de silencio de Gez de Cervantes correspondía a las características de los decretos de no mencionar situaciones particulares, cuando se trataba de autoridades comprometidas, el silencio no formaba parte de su práctica. Para el juez del partido el provisor emitía un expreso mensaje de apoyo. En una nota a 1 margen éste aprobaba la opini del promotor fiscal del arzobispado que respaldaba la decisi que el cura del partido de Toluca había tomado. La nota exculpaba el posible mal proceder del cura: 
" ... visto este escrito y de los autos remitidos por el juez eclesiastico de la ciudad de Toluca {echos a pedimento de don Juan de la Texa y Palacio, Dice que de ellos no resulte causa alguna de sospecha contra dicho juez eclesiastico ...". 
y concluía adiendo lo que debía hacerse para el bien de dicho juez 
eclesiástico, 
" ... pero sin embargo para remover la mas ligera sospecha dejando en su buena opinion y fama a dicho juez eclesiastico, se servira V.S. de dar comisiona el sacerdote secular, que fuese de su agrado para que afianzando dicho Texa los alimentos de su mujer la remueva del deposito donde esta y la ponga en casa de satisfaccion de su marido ... ". 139 
Tal y como lo establecía el decreto, el apoyo se manifestaba en quitarle una obligaci al juez eclesiástico y pasarla al juez secular como una forma de proteger su "buena opinion y fama". 
Celo y j11risdicci1 eclesiástica Cuando se trataba de competencia entre tribunales los jueces provisores no interpretaban complementaridad jurisdiccional como apoyo. Por el 
139A.G.N. Demanda de divorcio de Juan de la Texa y Teresa Carda de los Ríos. Matrimoniales, caja 157, s/n, fol. 11-llv. 1738. 
contrario, veían invasi y se mostraban prestos a celar su espacio de acci. 
Uno estos casos habría de protagonizar el juez provisor Francisco Javier 
Gez de Cervantes con un caso de divorcio por adulterio en 1757. 
Interpuesto por do Ignacia Merlo contra su esposo don Francisco Benftez de 
Aguilar, las argumentaciones de este timo de que no fuera seguido en el 
tribunal de la curia eclesiástica por haberse presentado la misma causa 
criminal en la Real Sala del Crimen de la corte, ameritque las autoridades 
del provisorato selaran que era muy distinto una causa criminal por 
excesos en dicha sala -la del crimen-y otra por "divorcio para separarse quad 
thorum puramente ..." en el tribunal del provisorato. 140 El promotor fiscal 
justificaba que el decreto del juez provisor había sido no aceptar el pedido por 
ser "una peticion desatinada y opuesta a derecho que no merece ni con 
impugnarla... " ¿Por qué el celo entre poderes jurisdicciones cuando de 
pecados se trataba? 
Al dominio particular del tribunal eclesiástico competía todo proceso 
que implicara situaciones de desavenencia conyugal. 141 Casos como estos 
140A.G.N. Demanda de divorcio de lgnacia Merlo y Francisco Benftez de Aguilar. 
Matrimoniales, caja 156, s/n, fol (20). 1757. 141En relaci a problemas maritales con intervenci de autoridades o tribunales civiles, debe consultarse el índice inédito elaborado por Linda Arnold del ramo civil del Archivo General de la Naci de México, así como el de Lee Penyak sobre el archivo del Tribunal Superior de Justicia de la ciudad de México publicado por el Instituto José María Luis Mora. De este mismo autor debe consultarse, igualmente, su tesis doctoral Criminal Snuality in ctntrlll Mtxico, 1750­1850. Véase también VIQUEIRA, 1996. El tribunal del provisorato también conocía de las causas de anulaci matrimonial. Para las localizadas en el arzobispado de México, ver nota en el capítulo l. Sei\ala Pescador que "muy esporádicamente el tribunal trataba casos como el de nulidad matrimonial por impotencia", nota 3, 1994, p. 194. Hay que hacer ta acotaci de que tratándose de un trámite eclesiástico so a ese tribunal le correspondía seguir las causas. En cuanto a lo espo'"'dico, me quiero remitir al tema de la anulaci matrimonial como un evento ausente en los archivos eclesiásticos del arzobispado de la ciudad de México entre 1700 y 1800, al menos en los ramos matrimoniales que consulté íntegramente en el acervo del Archivo General de la Naci de México. Esta ausencia no implica, de manera alguna, inexistencia del feneno para la sociedad novohispana. Una abundante documentaci para otras regiones de la América colonial así lo certiíican. Bemard Lavallé en su artículo "Divorcio y nulidad de matrimonio en Lima (1650-1700). La desavenencia como indicador social", localizmás de seiscientas nulidades (605) y más de novecientos divorcios (92n entre 1651 y 1700. En la comparaci que hizo entre ambos eventos demostrque el aumento de los divorcios en esos 50 allos estuvo 
particularizaban el complejo conflicto que la iglesia mantenía con toda jurisdicci que pretendiera entrar en su dominio, especialmente la civil que, mediante el recurso de fuerza que los agraviados podían interponer, solicitaban la intervenci del tribunal secular o la audiencia local. 142 El tribunal eclesiástico, sin embargo, dominaba en el particular aspecto de la moral y los contenidos religiosos que la feligresía ofrecía en sus conflictos matrimoniales; de ali{ que el incesto y el adulterio se constituyeran en los motivos principales para justificar su intervenci y defender, as{, el ejercicio de su poder. 
La interferencia civil y el apoyo a eclesiásticos fueron dos formas de participaci de la iglesia y expresaron defensa de su espacio de acci. Reclamar la presencia civil en asuntos de la iglesia era una manera de legitimar su preeminencia frente a los asuntos conyugales y de sacramento, de manera que apoyar a sus clérigos cuando de denuncias por malos procederes se tratara extendía su imagen y fortalecía su poder. En las formalidades del divorcio eclesiástico tanto la reuni matrimonial como el depito formaban parte de los pasos precisos a seguir y siempre correspondía su cumplimiento a una autoridad eclesiástica. Sin embargo, cuando el acuerdo entre éstos no se daba, el implicado podía recurrir al apoyo de la justicia civil, tal como sucedería en el caso de María Pedrozo y Francisco Jurado Brice en 1760. 
Al darse la demanda, el primer paso que debían llevar a cabo las autoridades era solicitar reuni matrimonial y si ésta no se daba, el paso siguiente era el depito de la mujer. El depito podía ser voluntario cuando, 
determinado por la mayor facilidad con que se obtenía por los mayores problemas burocr.iticos que acarreaba la nulidad. Para la sociedad novohispana es un estudio que esU por hacerse y un buen principio sería explicar la inexistencia documental para el arzobispado en el período colonial. LAVALU, 1986, p. 428. 
l42fARR1SS, 1995, pp. 72-73. 
como en el caso de María Pedrozo, la situaci atentaba contra su vida. En la descripci de co había sido depositada por la autoridad eclesiástica, la mujer relataba el acto como "violento". María Pedrozo se había ido a vivir a casa de su hermana en el pueblo de Cuautitlán, situaci con la que no estaba de acuerdo el marido. Esto provocque Francisco Jurado considerara que debía estar no en casa de la hermana sino en una casa de recogidas como, efectivamente, resultdespués de haberse negado ella a reunirse en su matrimonio. El ocho de noviembre de 1760, en el pueblo de Cuautitlán, María Pedrozo presentante " ... el capitan don Vicente Brice, Teniente de Ynfanteria espala en el regimiento de Portugal, y Alcalde Mayor por S.M. deste partido y su jurisdiccion ..." un reclamo al trato que había recibido de las autoridades eclesiásticas en el cual inculpaba al cura de la jurisdicci. 
Solicitaba, ante la autoridad civil, se aclarara punto por punto el conflicto jurisdiccional, 
" ... desde el mes de julio desde corriente a me e mantenido en deposito en ese Pueblo en casa de mi hermana do Hipolita Pedrosa de orden de Vmd, ( ... ) hasta el dia quatro del mes corriente, en que improbisamente y con violencia, me remobieron de dicha casa para el Pueblo de Thepotlan, por el ser cura de aquel Partido, y con interbencion del de ese pueblo, segun se me ha dado noticia .Y en actualidad me hallo reclusa en la casa de la Misericordia de esta ciudad de orden del Eclesiastico ... ". 143 
María Pedrozo quedaría depositada en el recogimiento de la Misericordia del Pueblo de Tepozotlán. Los pedimentos que hiciera al 
143A.G.N. Demanda de divorcio de María Pedrozo y Francisco Jurado Bricei\o. Matrimoniales, 100, 1.. fol. 9v-10.1760. 
arzobispo -por intermedio de la justicia civil-sobre el trato violento del que había sido víctima recibieron como respuesta un "no a lugar" del juez provisor Ignacio Ceballos. 144 Consideraba esta autoridad que para el resguardo de los casados sí se había cumplido con lo estipulado y el cura del Partido de Tepozotlán, bachiller don Roque Antonio Revolledo, había procedido conforme a lo establecido siguiendo con las pautas de sus autoridades superiores. El respaldo a la autoridad eclesiástica era una actitud que fortalecía el poder de la iglesia frente a lo civil. Los individuos, por el contrario, podían mostrar, indistintamente, la importancia de una autoridad u otra. Así lo expresaba Salvador Cayetano Díaz Leal al juez eclesiástico del pueblo de Coatepec del partido de Malinaltenango al quejarse de las denuncias de su mujer " ... como no ha anticipado su queja ante V.S. o el Juez Secular ... ". 145 
La intervenci de civiles en asuntos eclesiásticos se evidencimás a partir de la década de 1760. En el caso que do Bárbara de Acosta y su esposo don Salvador Díaz protagonizaran ante el juez provisor Ignacio Ceballos, una reacci ante el hecho interventor así lo demostraba. La denuncia por parte del juez eclesiástico de la presencia de esas autoridades civiles, hizo reaccionar al juez provisor pese a la larga discusi que por distinto motivo había tenido la situaci. Después del intercambio de escritos entre denunciantes y autoridades locales, no serla hasta la inminente presencia de la autoridad civil en el conflicto conyugal que se diera la reacci de la autoridad principal, 
144 Hasta el 19 de noviembre de 1760 los autos fueron firmados por el juez provisor lgnaáo Ceballos. El timo decreto del 22 de junio de 1761 fue firmado por el juez provisor José Becerra. De acuerdo a estas fechas, la gesti de Ceballos en el provisorato de la ciudad de M~xico estuvo entre 1760 y 1761 y la de José Becerra entre 1762 y 1766. 145 A.G.N. Demanda de divorcio de Bárbara de Acosta y Salvador Dfaz Leal. Matrimoniales, 93, 3, fol. 3v. 1761. 
" ... que dicho cura expresa que el Alcalde Mayor le despacho exhorto para que entregara a do Barbara, con los autos fechos motivandolo en que con antelassion se presento ante el thenor de las diligencias todas hazen veer son preparativos formales para causa de divorcio, en que no puede intervenir dicho Alcalde sin atropellar con los derechos todos, e incurrir graves y cer juzgado ... ". 146 
Pretender eludir las jurisdicciones de las autoridades eclesiásticas era 
un delito que también hacía reaccionar a dichas autoridades frente al poder 
que ejercían los civiles sobre las causas matrimoniales. El escrito del abogado 
de do María Bernarda de Artiaga, en 1763, as{ lo expresaba al juez provisor 
José Becerra cuando selaba que el marido, Lucas Manuel lllera de Hermoso, 
había presentado la causa ante el juez de provincia porque " ... su recurso a los 
Seres Jueces Reales no tuvo otro fin que eludir la jurisdiccion de V.S....".147 
Ante esta amenaza, la respuesta de defensa de la autoridad superior no se 
hada esperar, 
" ... reduciendose la accion deducida por do Bernarda presisamente a instituir juicio de divorcio es cosa mal sonante oponerle declinatoria de fuero; pues ni los canones, ni las leyes 
146 A.G.N. Demanda de divoráo de Bara de Acosta y Salvador Díaz. Matrimoniales, 93, 3, 
fol . 14v. 1761. 147 A.G.N. Demanda de divoráo de María Bernarda de Artiaga y Lucas Manuel lllera de Hermoso. Judicia~ 705, 6, fol. tv. 1763. Este argumento que buscaN asuzar el celo jurisdiccional de los eclesiásticos, llevaba implícito ya un principio de cambio del poder que sufría para la ~poca la autoridad de la iglesia. De acuerdo a la argumentaci de defensa del abogado respecto a la jurisdicci que tocaba a la iglesia, no recuma a lo conocido del contenido espiritual de la causa, sino que defendía la causa para los eclesiásticos porque éstos habían conocido primero de ella ante que los jueces civiles. El ténnino "recurso de fuerza" como tal, la eficaz institici del Estado que limitaba la supremacía de la iglesia en asuntos tribunalicios, no aparece en los juicios de divorcio tan expresamente mencionado como ap.uece en este caso. En algunos juicios de divoráo que para la isla de Santo Domingo he revisado su menci era mexpresa, por ejemplo: Testimonio de los autos de dot'la María Can-asco contra don Diego García su marido sobre divorcio que remite a la R. Audiencia y Chancilleria que reside en la ciudad de Santo Domingo de la isla espai\ola para que por su alteza se decida el recurso de fuerza introducido por la dicha Carrasco. Archivo Nacional de Cuba, Xl.r12, 1184. 
permiten agitar semejantes demandas ante otros jueces que los de la Yglesia de cuyo conocimiento son tan privativas, que el decir lo contrario es oponerse a las resolusiones del Santo Concilio Tridentino en el que se fulminan graves censuras contra los que dixeren que las causas matrimoniales no tocan a dichos jueces ...". 148 
Pese a que la queja criminal también se hubiera hecho ante el virrey Marquez de Cruillas, la autoridad eclesiástica defendía el derecho que le tocaba para conocer sobre esta causa que había implicado un delito matrimonial. 
Compltmttttaridad: u11a co11tin11idad 
Además de los jueces provisores y vicarios generales, los curas y jueces eclesiásticos de los partidos también conocían de las causas que se 
presentaban, siempre y cuando éstas fueran en sus jurisdicciones. Existía dentro de la demarcaci de los límites del arzobispado una complementaridad jurisdiccional entre el juez provisor y vicario general del provisorato y los jueces eclesiásticos de los partidos que permitía conocer las causas pasando los casos de separaci matrimonial de un lugar a otro, si lo ameritaba la situaci. El que se conociera por uno o por otro dependía de la ubicaci geográfica de las partes, ya que el caso podía ser conocido directamente por el juez provisor y vicario general o indirectamente a través de los jueces eclesiásticos cuando se presentaban en sus respectivos partidos Cuando se tramitaba la demanda ante los curas eclesiásticos, éstos debían, obligadamente, dar parte a su autoridad superior -el juez provisor y vicario general-enviar las causas y esperar las directrices y consejos que le diera su autoridad superior a través de los decretos. Para ambos, el objetivo era el mismo: hacer cumplir las pautas dadas por la ley canica y mantener· lá 
148 A.G.N. Demanda de divoráo de María Bernarda de Artiaga y Lucas Manuel lllera de Hermoso. Judiáa~ 705, 6, fol. 2v. 1763. 
uni conyugal, velando con ambos procedimientos porque se aplicaran dichos procesos establecidos en la legislaci que les competía. 149 
Do María lgnacia Gertrudis Vera, en demanda de divorcio contra su esposo Mariano Bernal en 1785, había pedido al juez provisor que se le permitiera dar informaci al cura y juez eclesiástico de San Cristal de Ecatepec. Por su parte, a do Gertrudis Guadalupe Quevedo le era comunicado por decreto del juez provisor doctor don Juan Cienfuegos que diera sus informaciones al cura y juez eclesiástico de Xonocatepec, bachiller don Joseph Cabrera, y que éste apercibiera a Manuel Antonio Rijo, su marido, para que " ... comparezca en este tribunal [el del provisorato) en el termino preciso de ocho dias ...". 150 En el caso de don José Echeverría contra su esposa do Nicolasa Martínez Brano, el juez eclesiástico del partido donde se había presentado la demanda, daba autorizaci, con una previa aprobaci del juez provisor y con la venia del marido, para que a la mujer se le cambiara el depito por haber verificado éste que, efectivamente, ella se encontraba " ...gravemente apesadumbrada ... ". 151. 
Un pacto silencioso: eclesiásticos y civiles 
Las denuncias por irreverencia también implicaban límites jurisdiccionales por parte de las autoridades eclesiásticas. En 1784 y ante el juez provisor Primo de Rivera, Miguel Álvarez Rello denunciaba los malos comportamientos de su mujer María Josefa Torres. Decía que su esposa no actuaba bien y que él sin darle motivos debía vivir "...la desenfrenada e insolente vida con las crecidas blasfemias de Dios y de sus Santos sin entender a 
1491:t Diccionario de derecho Canico que he utilizado, Rosa y Burel, 1853, 
lSOA.G.N. Demanda de divorcio de Gertrudis Guadalupe Quevedo y Manuel Antonio Rijo. Bienes Nacionales, 1128, 2. 1788. lSlA.G.N. Demanda de divorcio de José Echeverría y Nicolasa Martínez Brano. Bienes 
Nacionales, 870, 3. 1775. 
la religion que profesamos ...".152 Ante esta denuncia, el juez provisor decretaba que el hombre justificara los delitos "que fueren propios de ese tribunal". Esta actitud precavía salvar la intromisi de otros tribunales. 
Y es que el tema de la presencia civil cada vez mayor en los casos de divorcio comenza ser una constante que complejizaba los juicios. A las delicadas circunstancias personales se adían, ahora, las influencias de otros sectores de poder con crecida representaci social. El pedido expreso de las autoridades eclesiásticas para que los jefes de los implicados apoyaran la resoluci de los conflictos conyugales, fue una característica de los juicios de divorcio en las timas décadas del siglo. En otros momentos -como ya lo he selado-el apoyo de otras autoridades no había sido una presencia que los eclesiásticos descartaran, pero sí había habido un trato receloso ante la posible intromisi que pudieran hacer en los asuntos maritales que so correspondían a la iglesia. El cambio hacia la aceptaci directa y expresa del apoyo de los representantes laborales, por ejemplo, hablaba de la creciente importancia que para la iglesia tendría la vida laboral del individuo, importancia reconocida y utilizada por esas autoridades para ayudar a mantener la uni matrimonial. 
En la demanda que María Luisa Carrasco le pusiera a su esposo José Mariano Rodríguez, el juez provisor Miguel Primo de Rivera decretaba, 
"En atencion a lo que consta de esta consulta mandamos se expida oficio al Gefe de Joseph Mariano Rodriguez, para que le haga cumplir con el precepto de la Yglesia, y lo mantenga preso a disposicion de este tribunal...". 
152A.G.N. Demanda de divorcio de Miguel Álvarez Rello y Maria Josefa de Torres. Matrimoniales, 181 (54), 34, fol. (11. 1784. 
Estas causas además de evidenciar la solicitud y participaci de otro orden que no fuera el eclesiástico, se buscaba fortalecer el poder de la iglesia e ilustraba la sustituci de prácticas de presi commente utilizadas -como la pena de excomuni mayor-por otras que, ahora, se mostraban, quizás, con mayor eficacia. La amenaza de excomuni no se mencionaba como medida de presi, pero sí la solicitud de apoyo de otras autoridades para mantener el encierro y hacer cumplir "con el precepto de la Yglesia". Signos como éstos, desde luego, no invalidaban la continuidad de la práctica de las autoridades eclesiásticas respecto a la utilizaci de la pena de excomuni mayor como una medida de presi para hacer cumplir las pautas del derecho canico, pero sí mostraban una modificaci en su utilizaci y una variabilidad en cuanto a su utilizaci. 
La presencia civil se presentaba ya como hecho visto con naturalidad en los juicios de divorcio y la autoridad eclesiástica tomaba esa presencia sin hacer ninguna alusi especial. La iglesia, desde luego, siempre mantendría una actitud recelosa y distante, pero la tolerancia hacia la presencia civil mostraba otro signo de cambio. En la demanda de divorcio que do María Gertrudis Castrej pusiera contra don José Vali, el abogado selaba que " ... en tres ocasiones ha sido reprehendido por los Seres Jueces Don Cosme Mier y Don Antonio de Roxas y Abreu, quien la segunda vez lo prendio ... ",153 Esta menci de la interferencia civil no había producido ninguna reacci de la autoridad. Como respuesta so decretaba que"... justifique el (relato) de su pedimento..... sin hacer ning otro requerimiento. Ninguna reacci especial provocaría, tampoco, la declaraci de Isabel de Ziga al decir que do María se había presentado " ... ante un Juez Real por estos malos 
153 A.G.N. Demanda de divorcio de Maria Gertrudis Castrej y José Valii'lo. Clero regular y secular, 76, 2, fol. (lJ. 1780. 
tratamientos que le da ... ". Para darle fin al caso, una actitud formal de Primo de Rivera daba continuidad al proceso. El decreto instaba a cumplir con las pautas: "Vistas estas diligencias en atencion a lo que de ellas consta, entreguense a Da. Marfa Gertrudis Castrej por el termino del Oro. para que use del suio como le convenga ... ". 
Una explicaci de esta actitud tolerante ante la presencia de civiles la daba, tal vez, el reconocimiento que hadan ya los eclesiásticos de una autoridad compartida en la cual los individuos habían estimulado parte de esa modificaci. Ya para este período se mostraba una diferenciaci respecto a los objetivos que hombres y mujeres perseguían a la hora de hacer 
una denuncia. Si no había sido satisfecha su denuncia en el tribunal civil recurrían, entonces, al tribunal eclesiástico. Esto no significaba, desde luego, que entre los tribunales no existiera recelo y cuidado para sus jurisdicciones Existía un pacto silencioso que evitaba los roces y los reclamos y mientras se evitara la permanencia paralela en uno u otro, se cumplía con el respeto jurisdiccional. 
Una denuncia en el tribunal civil o una bqueda de amonestaci ante los jefes de los maridos, guardaba similitud en cuanto pretendía presionar socialmente por el comportamiento marital. En la demanda que Teresa González le pusiera a su marido Juan Plaza, "sargento de una de las 
compaas del Regimiento de Ynfanterfa de Granada", hada saber que su marido, 
" ... holbidado de la obligacion Cristiana, y aun de los travajos que a padecido en su quartel compulsos de las repetidas quejas que e dado a sus jefes, siguio en su deplorada costumbre y con demasiado exceso en maltratarme de obras ...". t54 
154 A.C.N. Demanda de divorcio de Teresa Conez y Juan Plaza. Matrimoniales, 58, 3, fol.(lJ. 1783. 
También, argumentaba, se había visto desfavorecida en el trato por parte del subteniente del regimiento don Pedro de Moya quien prevalido de ser "paysano y amigo del nominado mi marido [había venido) asentandome tener orden para remitirme con mi marido para cuio fin me estrajo de dicha casa y me puso en la caree! de esta [Nueva Cdoba)". Por estos abusos, continuaba la mujer, recurría a la justicia eclesiástica para ser ayudada en su problema marital. En esta declaraci no había ning pronunciamiento de 
la autoridad eclesiástica, mas que " ...cuenta con los antecedentes...". Ana María Caseta en la denuncia que presentaba al juez provisor Primo de Rivera, pedía se le apoyara para la solicitud de la ayuda econica 
que requería, con prontitud, de su marido Vicente Lez de Frías. Al juez provisor le pedía que, cuanto antes apoyara su pedido 
"...librando el oficio correspondiente a su Gefe Director caballero don Felipe del Hierro para que dando la orden aportuna a la Thesoreria General se le descuente de su sueldo, y se me entregue...". 155 
La respuesta ante este pedido ameritdel juez provisor una actitud discreta. Escribiría en su decreto del 7 de agosto de 1783, "...y en quanto al otrosí a su tiempo se proveera ... ". Esto, sin embargo, no demoraría su 
intervenci. Pocos meses después, pedía se cumpliera la orden, 
"...expidase oficio a los Directores del Tabaco para que se sirban mandar retener la mitad del salario que goza don Vicente Lopez Frias, y se entregue por medio del sugeto que hace las pagas a do Anna Maria Caceta para sus alimentos y demas 
155 A.G.N. Demanda de divorcio de Manuela Casela y Vicente Lez Frías. Inquisici, 1242, 9, fol. 53. 1784. 
necesarios. Lo decreto el S.D. Miguel Primo de Rivera, Juez Provisor y Vicario General de este Arzobispado y lo rubrico.". 156 
Los decretos del juez provisor habían tenido por norma ordenar el cumplimiento de los pasos a seguir para llevar a cabo el proceso de separaci matrimonial. Además de estos pasos también aprobaban o desaprobaban los pedidos particulares que culpables e inocentes pudieran hacer de acuerdo a las situaciones que vivieran. Para el cumplimientos de estos procesos y de situaciones particulares, invariablemente siempre se mencionaba al promotor fiscal, suerte de arbitrio entre juez provisor e individuos, asf como la figura del alguacil mayor como representante de la curia eclesiástica quien hacía efectivo el mandato de las autoridades. El hecho que las· autoridades 
eclesiásticas expresaran en sus decretos la necesidad de intervenci del Real Auxilio o brazo secular para la resoluci de problemas constituy por lo tanto, un significativo proceder que rompía con una norma establecida y que expresaba un signo de cambio. 
En el juicio de divorcio que María Josefa Salvatierra le pusiera a Miguel Negrete en 1785, la primera parte del decreto de Primo de Rivera expresaba la 
necesidad de hacer cumplir con el proceso. Junto al requerimiento para el juez eclesiástico de Coyoacán a que recibiera los testigos para que expresaran "...sobre los contenidos de este escrito y demas que supieren en el asunto ... ", la . segunda parte del decreto mostraba la importancia de estos testimonios. De la 
resulta de su contenido, el juez provisor determinaba, 
" ... y resultando cierto con imparticion del Real Auxilio aprenda la persona de Manuel Negrete, y lo remita a la caree! de esta 
156 A.G.N. Demanda de divorcio de Manuela Cascla y Vicente Lez Frias. Inquisici, 1242, 9, fol. 62. 1784. 
curia, dandonos cuenta con las diligencias sentadas a continuacion para prover lo conveniente ...".157 
El llamado del Real Auxilio o brazo secular para apoyar el apresamiento de reos se había constituido en un requerimiento para mantener el orden social. Pero respondía también al tribunal al cual se había hecho la primera denuncia. Relataba el abogado de Josefa María Salvatierra que por los malos tratamientos y sevicia que recibía del marido ella había ido " ...quexarse ( ... ) en el Real Tribunal de la villa donde estuvo preso algun tiempo por esta sevicia y malos tratamientos: y quando mi parte penso que saldría enmendado su marido al contrario fue porque salio de dicha prision y del tribunal de la Acordada con mas peor natural...". t58Este hecho formalizaba, desde luego, que se pidiera, por parte de la mujer y del abogado, que a la persona de Negrete se le aprendiera"... con auxilio de la Real Justicia de aquella jurisdiccion; y reciva al reo a esta carcel eclesiastica ...". 
Pero independientemente que hubiera sido presentada la causa primero ante un juez civil, un hecho a destacar eran las denes que se le daban a los promotores fiscales para que cumplieran con los decretos 
acompados, ayudados y apoyados por la justicia real o del real auxilio. En la 
denuncia de Francisco Muz contra su esposa María Josefa Verdeja, el juez provisor Primo de Rivera decretaba expresamente que se hiciera el proceder con ayuda del Real Auxilio, 
" ... en conformidad de lo pedido por el Promotor Fiscal ( ...) mandamos que con imparticion del Real Auxilio se aprehenda la Persona de Don Manuel Montealegre y se ponga en la Caree( de esta curia, formalizandose con el mismo Real Auxilio, la 
157 A.C.N. Demanda de divorcio de Josefa Salvatierra y Manuel Negrete. Matrimoniales, 124, s, fol. 1. 1785. 
Prision de Do Maria Josefa Verdeja, y de Cathalina Hernandez, y fecho se les tome su confesion ... ". 159 
La demanda de divorcio que do María Blasa Valdez y Una le ponía a su esposo José de Cárdenas en 1788, guarda de las reales rentas de pvora y de naipes, 160 ilustraba los niveles de comunicaci que se habían creado entre autoridades civiles y eclesiásticas. La demanda la hacía el procurador de la mujer por la irresponsabilidad del marido y su "incorrigibilidad". Argumentaba que no le daba el sustento necesario porque de los 700 pesos que ganaba anualmente en su oficio los gastaba " ... en juegos, paceos, ebriedades y otros vicios de que se haya poseído ... ". Explicaba el abogado que en los once as que llevaban de casados " ... no le ha ministrado ni una camisa; a que se agrega tratarla mal de palabras y obras". Este comportamiento irresponsable lo avalaban las denuncias que la mujer había hecho ante las autoridades de la real renta de pvora y naipes, lugar donde su esposo desempeba un cargo de importancia. 
Un a antes, a propito de esas irresponsabilidades del marido, la mujer lo había denunciado ante el "Director General de ese Ramo", jefe superior de su marido quien " ... penetrado de su justicia mand a arrestar a 
Cárdenas ... ". Después de siete meses de arrestado, su causa pasa otra autoridad civil: la del Superintendente General delegado de este Reino, oficina de asesoría general donde el marido dando " ... empes, promesas y ofrecimientos de mudar su vida y costumbres persuadia la mujer [y ésta) llebada del deseo de la paz hubo de desistirse (a vivir separada) ... " Esta 
159 A.G.N. Demanda de divorcio de Manuel Mui\oz y Maria Josefa Verdeja. Clero regular y 
secular, 145, 1, fol. 16v. 1784. 160A.G.N. Demanda de divorcio de dofla María Blasa Valdez y Uría y Joseph de Cárdenas. Matrimoniales, 95, 7, fol.(lv., 2v, 31.1788. 
aceptaci de la mujer no se lleva cabo frente a autoridades eclesiásticas sino ante las autoridades del ramo, civiles que hicieron firmar a Cárdenas: 
"... sobre un papel de condiciones, muy solemne; que firmaron ambos (do Maria Blasa y don José Cárdenas) con precente patrono y con esto se corto el giro de la causa que se devolvia la Direccion de la Polvora: salio Cardenas de la caree! y se reunio con su muger por fines de agosto o principios de septiembre del a proximo pasado [1787)... ". 
Todos los casos de divorcio se dirimían, desde el principio, ante las autoridades eclesiásticas. Sin embargo, para buscar el control de una conducta y dependiendo, en este caso, quizás, de la autoridad o del cargo del marido, las autoridades superiores -como la de la renta de pvora y naipes, podían conocer primero de la causa, siendo formalizado, como lo hizo do María Blasa, ante ellos el incumplimiento de los deberes de José de Cárdenas, en funci de asumir que ellos podían reprender la conducta indebida de don José por el respeto que le significaban. Las condiciones que se le impusieron por sus superiores no las cumpli Este incumplimiento fue aprovechado por el procurador para insistir en la separaci basado en la falta de respeto y en la irresponsabilidad atribuida a la embriaguez y la asistencia al juego. El incumplir las condiciones, que seria un doble falta: a su mujer y a sus superiores, era el fundamento para que se ventilara el divorcio, "por ser de su competencia (la de las autoridades eclesiásticas) ...". 
El haber comparecido la esposa ante los jefes de su esposo, había sido para reconvenir una conducta, pero al no ser suficiente que arreglara su comportamiento, debía ser ya procesado a la autoridades eclesiásticas para que tomaren ellos acciones al respecto, sobre todo, permitir el proceso de separaci matrimonial. Decía el procurador: 
"...La repetici de estos hechos; la incorrigibilidad de Cardenas; el desempe de sus vicios; el abandono de su casa y sobre todo la sebicia, y malos tratamientos, que usa con su muger: la pusieron en la precisa necesidad de ocurrir verbalmente a V.S. y la extrechan a formalizar, el presente recurso con el presente objeto de promover, e instituir accion de divorcio que toca privativamente a la potestad eclesiastica ...". 
Fundándose el procurador en que ya la justicia civil no había hecho 
cambiar su comportamiento, la justicia eclesiástica debía tomar esta obligaci y promover los autos para resolver el conflicto porque: 
" ... considera y con jusstisima razon que aunque repita sus acciones o a otro Magistrado, Secular, como que estos no pueden conocer mas que de el delito siempre vendremos a parar en lo mismo que sucedio la vez pasada y jamas se verificara la enmienda ...". 
De las peticiones del procurador, una tenia que ver con el límite que existía entre la jurisdicci civil y la jurisdicci eclesiástica. Cuando don Joseph fue denunciado por su mujer ante las autoridades de las rentas de la pvora y de los naipes, en el a 87, quedaron en poder de ellos el convenio de condiciones que ambos habían firmado. En vista de que a existía esta 
conexi con las superiores de la renta de la pvora -la cual era necesaria 
como informaci para el divorcio-el procurador solicitaba que se enviara 
oficio al ser Director de la Pvora para que: 
" ... inmeditamente, pase a V,S. la causa que en su juzgado se firmo, contra Cardenas, y para en poder del Escribano de Guerra, y de la Direccion don Jose Carabayo, donde constan los excesos de Cardenas, y el referido papel, de condiciones, bajo que se celebro el referido convenio ...". 
Las autoridades eclesiásticas sabían de los límites a los que podían llegar. Por ello, esta solicitud tuvo un "no ha lugar" en el decreto del juez provisor y vicario general doctor don Juan Cienfuegos porque eso implicaba penetrar en otra jurisdicci que no era la eclesiástica. A partir de este momento la causa de don José de Cárdenas quedaba a disposici absoluta del tribunal eclesiástico para promover el trámite de la separaci. 
Una constante: los inefables terceros 
Así como defender territorio jurisdiccional era un acto de los eclesiásticos para fortalecer su supremacía en los conflictos matrimoniales, defender el estrecho espacio en la propia relaci era una tarea principal. Concientes de la problemática que significaba la intromisi de familiares y terceros en la vida matrimonial, los jueces provisores siempre se mostraron recelosos de la presencia de los otros, fueran éstos padres, madres, hermanos, abuelas, tías y, desde luego, amantes. La presencia de los terceros fue un problema que ~ebía atacarse con severidad -cárceles, destierros y excomuniones fueron algunos de los métodos utilizados-porque era una perturbaci que daba la paz matrimonial. Por esta raz, siempre hubo una apuesta a la vida conyugal por sobre el tercero inmiscuido. La interferencia familiar fue una constante a lo largo del siglo, así como lo sería también la defensa que de ello hiciera la autoridad eclesiástica. Sus autos abogaban por la "paz y buena conformidad en lo futuro" a la que marido y mujer estaban obligados. 
LA i11terfere11cia familiar 
Las demandas de separaci, como ya he mencionado anteriormente, se introducían cuando alguna de las partes deseaba justificar los motivos para vivir alejados del lecho y de la habitaci. Ante esta realidad que correspondía al deseo de los individuos, la actitud de la autoridad eclesiástica consistía, fundamentalmente, en acceder a la solicitud no sin antes facilitar los métodos para lograr el mantenimiento de la uni o hacer cumplir los formalismos canicos. Esta actitud era indirecta, en general. Frente a la combinaci de procederes de las autoridades, -eficiente y eficaz-los individuos podían hacer uso, no obstante, de la solicitud de divorcio por abandono de hogar como medida de presi cuando la intromisi familiar obstaculizaba la reuni matrimonial. Aunque no fuera una causa de divorcio entre parte y parte, era utilizada para presionar a las autoridades eclesiásticas buscando, de esta manera, una mayor agilidad en el proceso así como controlar la intromisi de padres. Un caso como éste lo expondría Francisco Antonio Rueda. 
En 1728 el marido solicitaba al juez provisor y vicario general Matías Navarro que se dieran todas las providencias para que su esposa pudiera reunirse con él en la ciudad de México. La principal providencia que solicitaba era hacia la madre de ella quien evitaba el viaje de su hija Josefa Anna Villaurria desde Tlaxcala por estar encinta. La actitud de la autoridad eclesiástica -conciente de la presi que se ejerda-era en beneficio de la uni matrimonial. Ya desde el primer decreto el juez provisor mandaba se diera declaraci de la esposa y de la madre con el fin de tantear cuál era la situaci " ... visto el escrito librese la suplicatoria que se pide con [las formas acostumbradas I y sea con la pena de excomunion mayor para que no se ejecuten ... " Las razones de por qué no se podía hacer el viaje fueron justificadas inmediatamente por mujer y madre y una vez escuchadas el juez 
provisor mandaba que los autos fueran presentados al promotor fiscal para 
que "con lo que dixece" se recibieran. 
Una vez analizadas las declaraciones de marido, esposa y madre 
-incluso, el escrito del médico que certificaba la inconveniencia del viaje-el 
promotor fiscal extendía una orden equilibrada y beneficiosa para la salud y, a 
la vez, primordial a la instituci: la uni de los casados, 
" ... para ocurrir a la indemnidad de la referida do Manuela y a la inseparabilidad en el Sacramento Santo del Matrimonio, se Servira V .S de mandar se libre despacho para que siendo cierto que la dicha, se halla con robustes y salud para hacer viaje a esta ciudad, se le notifique lo execute luego a costa de esta parte, y en casso de adolecer de alguna enfermedad que no sea peligrosa, y de suerte que con la agitacion del camino se agrave, principalmente haciendose con la precausion necessaria y en el carruaje que mas commodo y seguro pareciere a do Manuela, se le notifique assimismo cumpla con lo mandado, pero si se hallare de tal suerte accidentada, que sea manifiesto el riesgo que tome, poniendose en camino, que se deposite en parte segura y de la satisfaccion de su marido ... ". 161 
En 1736, también durante la gesti del juez provisor Francisco 
Rodríguez Naranjo, Francisco Rivera ponía una denuncia contra su mujer 
Antonia Fernández por malos tratos. Hacía saber a las autoridades 
eclesiásticas que con ella no tenía "...la paz y quietud con que deben vivir los 
casados motivado todo a los consejos con que la inducen su abuela y una tia 
sulla con las que vive sumamente engreída ...". Este tipo de denuncias por 
intromisi familiar eran situaciones que muchos maridos reclamaban, pero 
161A.G.N. Demanda de divorcio de Francisco Antonio Rueda y do~a Joseía Anna Villaurria. Matrimoniales, caja 114, s/n, íols. ( tv.). ( 7v.l y ( 10-10v.j. 1728. 
no eran causales de divorcio, sino so cuando la acci implicaba abandono de la casa. El caso de Antonia Fernández era ese. Decía el esposo que por haberle reclamado "...aberme faltado siertas prendas, abra diez dias que se salio de mi caza y compaa sin saber yo su paradero ... " y como él tenía la sospecha de que estaba en casa de su abuela y de su tía solicitaba a las autoridades eclesiásticas que se le entregara su esposa inmediatamente. Ante este reclamo, el auto o decreto del juez provisor fue el de aceptar la solicitud e instar a Antonia Fernández " ...en virtud de santa obediencia y pena de excomuni mayor ..." que aceptara el depito que por manos del alguacil mayor y el fiscal del arzobispado se llevaría a cabo "...en casa de su satisfaccion..." para que luego ambos comparecieran ante la autoridad. Este auto cumplía con el procedimiento el cual consistía en depositar a la mujer mientras continuaba la querella, depito que tenía varios objetivos como cuidar a la mujer de posibles maltratos del marido o evitar que personas ajenas a la pareja, tal y como lo eran la abuela y la tía, indujeran a la separaci del matrimonio. Para cumplir este proceso, el notario y el "Alguacil mayor fiscal de este Arzobispado" en conformidad de lo mandado por el decreto del juez provisor, fueron en busca de do Antonio Fernández a casa de su abuela y tía, do Juana Garabito y do Francisco Gez, a quienes una vez presentadas "las leyes", refiriéndose al decreto de la autoridad eclesiástica, fueron instadas a que entregaran a la mujer a las autoridades, quienes aceptaron y cumpliendo con lo que se les mand"me pusieron de manifiesto a la dicha Antonia, a quien en conformidad de dicho decreto pusse en la Caree! de este arzobispado ...", diría el alguacil mayor de la 
curia. 162 
162A.G.N. Demanda de divorcio de Francisco Antonio de Rivera y Antonia Fernández. Mahimoniales, 44, 2, fol. 3. 1736. Al parecer, el "alguacil mayor fiscal de este Arzobispado'" 
El peligro de la salvaci estaba relacionado con la religi y todas las implicaciones posibles. En cualquier causa de mal trato que tuviera relaci con la religi y los sacramentos, las autoridades la tomaban como principal -de hecho, la propia causa era una falta al sacramento del matrimonio. En general, este peligro selaba que si alguno de los esposos por profesar otra religi distinta a la catica ponía en peligro la creencia de su pareja, éste podía argumentar una inmediata separaci en beneficio de su vida espiritual. Se relacionaba también con todo lo que tuviera que ver con vínculos, filiaciones e, incluso, con el incesto. t6J Cuando alg demandante argumentaba estas causas, la iglesia no podía menos que acceder y los demandantes la utilizaban. ~stos pese a no expresar directamente distinta religi, sí argumentaban la presencia de actitudes que estorbaran la expresi de su culto como, por ejemplo, no dejarlas rezar el rosario, impedirles ir a misa o ser mujeres -para muchos maridos-que no les permitían vivir en "paz cristiana como manda el ser". Estas causas, desde luego, eran una consecuencia de la mala conducta de uno de los esposos, de manera que se selaba también como un desorden que podía inducir al pecado. 
lln caso del mal trato con implicaciones religiosas y vinculado a la intromisi de terceros -sobre el sacramento del bautismo-había hecho que el juez provisor actuara enérgicamente. En 1736, Francisco Rodríguez Naranjo recibía una solicitud de separaci de Francisco Alonso de Rivera de Antonia Fernández por mal trato. Después que la esposa se nega reunirse con el marido, el juez provisor dio orden para que se presentaran las informaciones. 
vivía en las instalaciones del arzobispado porque después de llevar a doi\a Antonia a la c.ircel, sei\alaba " ... y viniendo de mi havitadon, entrcgandola a mi esposa quien se obligo a tenerla en su compai\ia sin dejarla salir ni comunicar de persona alguna hasta que por el Sci\or Provisor a otra casa se mande ... " 1-v. 
163 LAVRIN, 1991, p. 81. 
Una de las informaciones que entregla mujer fue la vida licenciosa que llevaba su marido y el incumplimiento de sus obligaciones matrimoniales, denuncia que amerit nuevamente, que ambos debieran comparecer ante la autoridad eclesiástica " ... visto este escrito la suplicante y su marido comparezcan a nuestra presencia". Comparecer por segunda vez era excepcional dentro de los procesos de separaci marital. A menos que alguna circunstancia o declaraci no dicha pudiera hacer cambiar el destino de la situaci, éste se convocaba nuevamente. El caso de Antonia había sido uno de ellos. Denunciaba contra su marido cuatro situaciones inevitablemente interconectadas para su fatal relaci matrimonial: falta a lo necesario para su manutenci lo cual era "publico y notorio"; la presencia de otra mujer "había tenido por costumbre vivir con otra mujer" y que ésta era la causa principal para la falta de las "asistencias licitas de su estado"; denunciaba, seguidamente, los malos tratos por haberle "coxido odio sin mas caussa que su (ánimo) natural" ya que tenía por costumbre "acosarla cruelmente", proíerirle "yndecorosas palabras, yndignas de hombre (cristiano) y para una pobre mujer como yo ... "; y, por timo, negarle el "devito conyugal". ¿Por qué argumentaba la mujer la negaci del "devito conyugal"? ¿Tenía relaci con 
el mal trato? ¿Cuál había sido la raz expuesta por Antonia?. 
La raz expuesta por la mujer en su defensa fue la que decidique el juez provisor los mandara a comparecer nuevamente. La mujer aducía que se había faltado el respeto a un lazo filial utilizándolo con intenci indebida. Al denunciar que su marido le negaba el "devito conyugal"', explicaba que su esposo había tenido un hijo en una mujer "amasia suya" ya difunta y que del parto de dicho hijo "baxo de enga, y compulsion me hizo que yo lo bautizara" motivo por el cual él pretendía, agregaba " ... formar maior ympedimento a la no paga de dicho devito, lo mismo que el susodicho ha publicado a muchas personas ... " . l64 La irreverencia al sacramento del bautismo -bien fuera por lo que la mujer expresaba o por lo que el marido hubiera hecho-había sido el fundamento principal para que la comparecencia se diera por segunda vez, no obstante, sin que se expresara nada del sacramento en el decreto salvo el acto de comparecer y que los testigos fueran a atestiguar "so pena de excomuni mayor para que declaren ". Si bien por la situaci y la denuncia el objetivo del juez provisor consistía en hacer cumplir el proceso, vale preguntarse, ¿por qué los decretos no hacían menci expresa a las causas de la culpa? ¿por qué invariablemente parecían autos tan formales y burocráticos cuyo objetivo ico era hacer cumplir el proceso sin asomo alguno de compromiso? 
La respuesta estaba en que los jueces provisores y vicarios generales sabían co los demandantes o demandados podían hacer uso de la jurisprudencia para enfatizar la gravedad -muchas veces exagerada-de su situaci. Experimentados jurisconsultos eclesiásticos, -abogados de la Real Audiencia, examinadores sinodales, inquisidores ordinarios, promotores fiscales y catedráticos de derecho canico en las universidades-165 conocían las argumentaciones de las que se podía hacer uso para ganar una demanda. Respecto a esta denuncia de lazos filiales establecía el derecho canico que no so eran incestuosas las relaciones entre los grados prohibidos de parentesco, directo o transversal, como entre padres e hijos y hermanos y hermanas, sino también las que se daban entre parientes cercanos, como las tías y sobrinos o primos hermanos, y entre parientes por afinidad.166 De acuerdo a ese derecho la afinidad espiritual se contraía por la administraci 
164A.G.N. Demanda de divorcio de Francisco Antonio de Rivera y Antonia Fernández. Matrimoniales, 44, 2. fol. 3. 1736. 165Archivo General de Indias. En adelante A.G.I. "Relaci de los meritos y exercicios literarios del doctor d. Miguel Primo de Rivera". México 2604. 166 LAVRIN, 1991, p. 81. 
del sacramento del bautismo y de la confirmaci. El concilio de Trento había limitado esa afinidad espiritual al sacramento bautismal entre el que bautizaba y la persona que era bautizada; el que bautizaba y el padre y la madre del ni bautizado; el que tenía al ni en la pila, éste timo y sus padres. 167 Aunque esta tima forma correspondía a la alegada por la mujer, la no menci de la falta del delito en el decreto era significativa. La causa no era suficiente raz para la separaci, por ello, el juez provisor seguía con la formalidad de continuar el proceso y solicitaba la reuni matrimonial. 
Los intfablts ttrctros 
Evitar las interferencias familiares ' era una de las recomendaciones seladas por los jueces provisores en sus. autos. 168 Cuando demandantes o demandados exponían el motivo de sus querellas vinculadas con padres, hermanos o sobrinos, las decisiones de los jueces amparaban la privacidad de la relaci conyugal al censurar en sus decretos esas presencias. En la demanda que Juan de la Texa ponía a Teresa García de los Ríos por la falta a sus obligaciones en 1738, la autoridad mandaba, 
"...a los padres de la dicha no lit inquieten, ni perturben ni por si ni por interpositas personas dejandola vivir con dicho su marido quieta y pacificamente sin dar causa ni motivo a que tengan disgusto ... ".169 
167NIETO, 1847, t. 2, pp. 53-54. 168 Utilizo la palabra "inefable" en el sentido de no poderse explicar con palabras el 
sentimiento o las razont'S de la presencia de terceros en las relaciones o la de familiares como tías, suegras y abuelas. 169A.G.N. Demanda de divorcio de Juan de la Texa y Teresa Garáa de los Ríos. Matrimoniales, 
caja 157, s/n, fol. 2. 1738. Eslc.' caso es presentado en la "ciudad de San Joseph de Tholuca", ante d Bachiller don Nicolas de Vilk,;as, Comisario del Santo oficio de la lnquisicion de este Reino vica rio y juez eclcsiastico de t'Sta dicha ciudad", fol. 4v. En este caso -folios 3-4v-está el asunto d<'I problema econmico. Decía la mujer " ... quitandome lo que ll<'be a su poder ... ". También r(•clamaba que su marido tenia una mujer " ...me ok•nde a la legalidad del matrimonio con una india nombrada Juana Maria ...". 
Así sucedería, igualmente, en la demanda que do Josefa Ocampo de la Torre pusiera a don Juan Maz García. En el decreto del cinco de octubre de 1750, Gez de Cervantes hada saber, 
" ... a los parientes de do Josepha no inquieten, ni perturben a el 
expresado Mazon, ni iníluian a nuebas discordias, con 
apercivimiento que se procedera a imponerles las maiores penas 
que haia lugar en derecho, librandose el despacho 
· "170
necesario ... . 
La frase antecedente al auto abogaba por la "paz y buena conformidad en lo futuro" a la que marido y mujer estaban obligados. 
En los decretos los jueces provisores abogaban por la protecci del matrimonio castigando la intervenci de familiares. En 1740 Luganda Ramos se dirigía al juez provisor para poner demanda de divorcio a Felipe Celis Galán. Exponía que no podía compartir más su vida marital con él por tener éste una llaga en los rines " ...y de que se halla contagiada ... ". Solicitaba a la autoridad se le removiera el depito porque se le había asignado " ... una casa tan parcial al marido ... " como era la del hermano de éste. Pedía que " ... neccesitando (como necesita) de su ropa y cama se ha de serbir V.S. mandar se notifique a don Phelipe Celis Calan, lo entregue sin que se le admita escusa, ni pretexto alguno por haverlo llebado a su poder ... ".171 Las tres lineas del decreto ordenaban " ...se remueba del deposito en casa de satisfaccion del alguacil mayor y se le entregue la ropa". El que se le cumpliera todo a la mujer confirmaba para los jueces provisores que en el trámite de 
170 A.G.N. Demanda de divorcio de Josefa Ocampo de la Torre y Juan Maz García. 
Matrimoniales, 44, 1, fol. 105. 1750. 171A.G.N. Demanda de divorcio de Luganda Ramos y Felipe Celis Galán. Matrimoniales, e.aja 143, s/n. 1740. 
separaci matrimonial tanto debía protegerse interferencias familiares como de enfermedades y contagios. 
Los jueces provisores cuidaban particularmente la interferencia de familiares y de terceros porque trastornaban la vida matrimonial. Paralelo a este cuidado de la influencia de lo externo, también había demanda por el debido respeto que padres y suegros meredan de sus hijos políticos. Este caso lo representaría, por ejemplo, la demanda de divorcio que Ignacio Esponda mantuviera con su esposa María Josefa Valiente. Abogando por el respeto que la instituci familiar representaba para el mundo catico, el juez provisor Ignacio Ceballos instaba y aconsejaba a Esponsa sobre lo que debía hacer respecto al trato con los padres de su esposa, 
" .. .intimidando previamente a donYgnacio de Esponda ocurra a casa de sus suegros a pedirles perdon de las injurias que les hubiera hecho, lo que[les mandamos) la acepten benignamente y que la remitan qualquiera quexa que tengan del agravio que les haya inferido como corresponde al caracter de catolicos; y hecho hagasele saber a dicho Esponda ( ...) presente a que le prevengamos y advirtamos uno de nosotros a lo que deve observar inviolablemente para lograr la paz y tranquilidad de vida en su matrimonio". 172 
LA conti,waci de la co11sta11te: los terceros 
En situaciones en las cuales la causa del incumplimiento de los deberes matrimoniales había involucrado a terceras personas, la autoridad eclesiástica apoyaba la reuni de los esposos pese a las desagradables circunstancias que hubieran rodeado la situaci. El fin era, desde luego, controlar con la uni matrimonial la concupiscencia a la que se exponían hombres y mujeres en 
l 72 A.G.N. Demanda de divorcio de Ignacio de Esponda y María Josefa Valiente. Matrimoniales, 110, 11, fol. 1-lv. 1760. 
sus momentos de arrebato. En la denuncia hecha por do Manuela de Berrío de no querer hacer vida marital con Mariano Vicente Gardu, 173 explicaba -después de solicitar audiencia particular con el juez provisor Miguel Primo de Rivera para comunicarle el motivo de su separaci conyugal-que su legítimo marido la había obligado a estar con otro hombre. Esta denuncia tenía que ver con el adulterio incestuoso que él había cometido con su propia hermana y el querer utilizarla a ella, su legítima esposa, como carnada de gracia para que el amigo con quien la había obligado a estar se casara con la hermana, " ... la desdichada a quien su propio hermano le había robado el más preciado tesoro natural de una mujer ...". 174 Estas situaciones que sorprendían por la complejidad de las dinámicas familiares, no hadan reaccionar a las autoridades hacia la separaci, al contrario, la respuesta bien podía ser una amonestaci en la cual se destacaba, desde luego, la reuni matrimonial que debían cumplir los esposos. 
Una forma que tenían las autoridades eclesiásticas para comprobar el abandono de los hogares por parte de las mujeres, era tanteando el terreno con los testigos, no sin antes medir los justificativos expuestos por los maridos. Si bien en algunos casos la demanda por abandono de hogar podía ser una presi para evitar la intromisi de parientes -presi que a su vez era utilizada por la autoridad para lograr la uni matrimonial, como consideraba debía ser-los mecanismos utilizados por algunos maridos para deshacerse de sus mujeres eran cuidadosamente medidos por esas autoridades y la sola presencia de una exageraci o de un tono malsonante hacía tomar mayores medidas, neutralizando, de esta manera, los 
173 A.G.N. Demanda de divorcio de do"a Manuela de Berrio y Vicente Mariano Gardu"º· 
Criminal, 577, 7, fols. 139-192v. 1782. 174A.G.N. Demanda de divorcio de do Manuela de Berrío y don Vicente Gardu"º· Criminal, 578, 7,251.1782. 
requerimientos de algunos esposos. En este sentido, la figura de algunos testigos, era fundamental, así como la pericia del juez provisor para detectar estrategias de los maridos. 
La denuncia hecha por Juan José Pasarán contra María Josefa Ramos por abandono de hogar, era enfática y decidida a no querer vivir más con su mujer. Esta actitud, no obstante estar amparada en el derecho canico como reclamo justo del marido cuando la esposa abandonaba el hogar, ameritun trato severo por parte del juez provisor y vicario general Juan Cienfuegos quien no aceptlos justificativos dados. Decía el marido que la reuni que se le solicitaba no podía hacerla por ser demasiado "gravosa" y que solo acarrearía "mayores turbulencias" como había sido la de haberse huido de su lado "siete ocasiones". En su decreto Juan Cienfuegos expondría, implícitamente, que decisiones en torno a la relaci matrimonial se podían tomar, pero el exponerlas enfáticamente no implicaba, necesariamente, darlas como hechos consumados. Primero debía tantearse cuál era la situaci y debía cumplirse, seguidamente, con el formalismo ante el tribunal eclesiástico. En otras palabras, podían decidir sobre sus vidas, pero privaba la opini, en primer término, de la autoridad. Cienfuegos decretaba que se hiciera saber al suplicante que en el tiempo justo de nueve días "preciso termino" después de presentada su informaci, justificara los excesos de su esposa " ... con apercibimiento que de lo contrario se procedera a la reunion de su matrimonio; y si lo resistiese se pondra preso en la caree! de esta curia eclesiastica ... ". 175 El tono en el segundo decreto denotaba, una vez más, que no había convencimiento de su proceder necesitándose mayores pruebas. Lo exhortaba a que presentara sus informaciones: 
175 A.G.N. Demanda de divorcio de Juan J, ·(: Pasarán y María Josefa Ramos. lnqui icin. 1292, 11, fol. 87. 1788. 
"Examínense los testigos que esta parte presentare sobre los particulares que se refiere, y el Alcalde de Quartel que cita certifique lo que le constare en el asunto y fecho dese cuenta". 176 
Si bien, la presencia de sus cuatro testigos y la declaraci del "alcalde de quartel"177 don Joaquín de Aldana, acentuaban la raz para la separaci -todos habían coincidido en el "libertinaje" de María Josefa Ramos-la final reacci del marido para acceder a la uni matrimonial se complementcon la presi que esa autoridad eclesiástica habría de utilizar. La ayuda que como apoyo significla figura civil determinun mayor dominio sobre la decisi individual. De este modo, la doble figura de autoridad daba a los acontecimientos maritales otra forma de presi sobre la necesidad de la uni matrimonial. 
Otro caso donde la mujer se veía en la necesidad de denunciar situaciones gravosas que afectaban su matrimonio por la interferencia de terceros, eran las explicaciones de por qué no deseaban dormir con sus maridos. Una raz, por ejemplo, la había dado do María Silveria Hurtado Díaz cuando "gozada por la fuerza" por su suegro temía por una reyerta familiar si le contaba al marido lo que había pasado. Mientras, se negaba a dormir con él. Para explicar su decisi de no querer compartir lecho, contaba al juez provisor que una noche, mientras su esposo don José Díaz se encontraba de viaje, su suegro se había metido 
176 A.G.N. Demanda de divorcio de Juan José Pasarán y María Josefa Ramos. Inquisici, 1292. 
11, fol. 88. 1788. 177En la presentaci del primer escrito de Juan J~ Pasarán se refería al cargo de "alcalde de Barrio.. (fol. 87) y en el decreto del juez provisor del S de mayo de ese al\o, se refiere como "alcalde de quartel", (fol. 88). Asumo que es el mismo cargo. Para el al\o de 1782 el virrey don Martín de Mayorga dividia la ciudad de México en "quarteles". Ver:"Mapa de la ciudad de México" 1782. A.G.N. Grabados e ilustraciones, 3179. 
" ...(en mi cama y) tuvimos que batallar todo el resto de la noche hasta que ya amaneciendo descoyuntada de tanto batallar y ya falta de fuerzas hubo de hacer por fuerza lo que no pudo conseguir en la noche y fue tan al amanecer que en quanto me gozse levanty salipara fuera quedandome yo vastantemente compungida de lo que me había sucedido ... ".178 
Uno de los alegatos para estas desgraciadas situaciones era la negativa de las mujeres de seguir a sus maridos donde ellos lo requerían, mas si rstaba de por medio la posible reincidencia de los pecaminosos actos por parte de los terceros. Pero los motivos de esas decisiones de no hacer vida maridable con sus maridos no se presentaban como rebeldía ante los preceptos morales y eclesiásticos, al contrario, convencían de la justeza de las causa que la curia apoyaba. Una vez más, la autoridad eclesiástica no tomaba partido directo en los detalles del conílicto. Se dedicaba a cumplir con el necesario depito "para cuidar de la mujer". 
Un dominio eficaz y una presencia constante habría de ser la clave de las autoridades eclesiásticas hacia los problemas conyugales cuando de incumplimiento de deberes se trataba. Concientes del necesario respeto hacia la popular expresi "entre marido y mujer nadie se debe meter", -al menos en los escritos de sus decretos-el cumplimiento de las pautas establecidas en el proceso de separaci no so les garantizaban la soluci de todos los conflictos maritales, sino la resoluci, también, de las torceduras que los terceros hubieran provocado con su presencia. Don Silverio Ferras y do Rosa Lorenza Lez habrían de ser el ejemplo que constatara un final feliz para unos, 
178 A.G.N. Demanda de divorcio de dona María Silveria Hurtado Díaz y don José Díaz. Bienes Nacionales, 1128, 1, fol. 16v. 1788. Originalmente, el caso fue presentado en el obi pado de Michoacán, ciudad de Valladolid, ante el "gobernador juez provisor y vicario general de este obispado don Juan Antonio de Tapia". 
pero muy desgraciado para otros. Allí la autori~ad también actuaba en pro de la uni de los casados. Hada saber don Silverio que estando viviendo tranquilo y pad(icamente con do Rosa desde su casamiento, 
cumpliendo con la mayor exactitud no solo con lo que es de mi obligaci, sino aun dandole gusto en quanto alcanzaban mis fuerzas queriendola y estimandola mas de lo regular sin faltar jamas a mi casa, ni a las horas regulares; gustando mas de estar en ella quando no tenia necesidad de salir a la calle a mi trabajo, que de pasear por ultimo tratandola con el mayor cari y dulsura que se puede pensar ...", 179 
su mujer había cometido contra él una ofensa a su honor. Una noche, regresando de su trabajo, la encontrsaliendo de un cuarto oscuro con una actitud sospechosa. El nerviosismo de do Rosa y el sobresalto de la criada, que le había dicho a don Silverio que su ama estaba en una diligencia corporal, fueron motivos suficientes para que éste dudara y percibiera que algo pasaba en el cuarto oscuro. El haber encontrado a Manuel Jiménez -la tercera persona­escondida en la habitaci, suscitun gran escándolo que le ll~va la demanda de separaci contra su mujer. La soluci rápida del conflicto entre estos esposos no lo fue tanto para la familia de Jiménez quien ya sin justificaci padecía el encarcelamiento cuando el esposo denunciante ya estaba junto a su mujer. 
La situaci econica en la que había quedado Josefa Gertrudis Fragoso, esposa de Jiménez, justificaba la intervenci del juez eclesiástico, pues no era cristiano que una mujer quedara sin sustento y sin comparo por " ...aser tan notable falta, asi a mi en quanto el sustento, como a sus animales que sin el, 
179 A.G.N. Demanda de divorcio de don Silverio Ferras y Rosa Lorenza Lez. Bienes Nacionales, 1128, 6. 1788. 
todos padexemos ... ". 180 La justificaci de la necesaria presencia del marido para cumplir sus deberes sería suficiente raz para que el juez provisor decretara mandar sacar de la cárcel eclesiástica a Manuel Jiménez para así cumpliera con Josefa Gertrudis sus deberes matrimoniales. 
Porque la paz de los casados constituía un estado vital entre cristianos, el interés de la curia eclesiástica era la reuni del matrimonio. Ignacio de la Concha, pardo natural de la ciudad, explicaba que estando desde hacía cinco meses " ... preso por haberme encontrado en ilícita amistad con dos mugeres, cuios nombres ignoro ... " 181 pedía que por favor lo dejaran reunirse con su mujer, María Gertrudis Mattoso, " ... pues ambos tenían buenas intenciones, la misma que yo deseo como Dios manda y por consiguiente la mencionada mi muger ... " En solicitudes como estas la d.ecisi del juez provisor era favorecer la uni matrimonial para que se cumpliera la obligaci de los casados. Para las mujeres se decretaba la libertad si se encontraba en la casa de Misericordia y para el marido igual, si estaba en la cárcel de la curia eclesiástica. El consejo final, invariablemente, era la consecuci de la vida conyugal para e 1 " ... cumplimiento de su obligaci ... " instituido en el discurso moral que todos compartían. 
Así como en el adulterio la presencia de los terceros era severamente castigada por las autoridades, los casos de abandono de hogar por intromisi de padres y familiares constituían un delito por perturbadores al sacramento y, por lo tanto, también eran duramente castigados como terceros inmiscuidos. Junto a la notificaci equilibrada de velar por la salud de la mujer, se informaba a los depositarios que no las dejaran ver "de sus padres a 
l80 A.G.N. Demanda de divorcio de do María Silveria Hurtado Díaz y don José Díaz. Bienes 
Nacionales, 1128, 1, fol.8 1788. lSl A.G.N. Demanda de divorcio José Ignacio de la Concha y María Gertrudis Mattoso. Bienes Nacionall'S.. 1788. Vol. 1128. exp. 17, f. 1. 
solas para que no la induzcan, ni aconsejen la separacion" amenazando el incumplimiento de esta orden con pena de excomuni mayor. Este trato confirmaba el conocimiento que tenía la autoridad de lo peligroso que era para el matrimonio los consejos y presencia de los padres lo cual justificaba al depito como una protecci matrimonial. Ya lo advertiría el juez provisor Cienfuegos a María Dolores Montero que le fuera explicado por intermedio de "su Theniente de Alguacil maior, la causa de la prision de la suplicante... " una vez denunciado por el marido que la causante de las discordias era su madre, motivo por el cual María Dolores se encontraba depositada en la cárcel de la curia eclesiástica. 1s2 
Balance: actitudes de los jueces provisores 
Las características comunes en las gestiones de los jueces provisores se relacionaron con la utilizaci de la censura para presionar a cyuges y a otros implicados, el severo trato al adulterio, la confianza en el sacramento matrimonial para preservar la relaci conyugal unido al significado controlador del divorcio eclesiástico 
La pena de excomuni mayor fue un recurso utilizado por los jueces provisores y vicarios generales. El recurso denotuna actitud severa para el individuo. Utilizada como método de control, fue un mecanismo eclesiástico institucional eficiente que hizo cumplir los mandatos de las autoridades eclesiásticas. Se utilizen todas las circunstancias y para todas las personas independiente del pecado moral que se hubiera cometido. Una explicaci justificada de lo que acontecía en el seno marital era el objetivo que perseguía la autoridad al exponer la pena de excomuni. 
182A.G.N. Demanda de divorcio de María Dolores Montero y José Ignacio Pineda. Criminal, 705, 6, fols. 65, 66. 1789. 
El delito moral más duramente castigado fue el del adulterio. Todos los mecanismos de control utilizados por los jueces provisores descansaron sobre una visi atenta a la moral, una lectura aguda y vigilante de los comportamientos. La atenci manifiesta en esos juicios fue la expresi de un pensamiento religioso. El objetivo era preservar la uni matrimonial de la intromisi, de lo ajeno. Por este motivo, no hubo interferencia en los problemas maritales que implicaron intimidad porque contaban con la garantía que brindaba el sacramento. Un silencio a lo que pasaba tras el bastidor matrimonial fue una actitud que legitimel justo límite entre autoridad y cyuges. Esta fue una actitud de precauci basada en la confianza que generaba el sacramento. Por esta raz se justificaba en los jueces provisores la reacci violenta que implicaba la presencia de un tercero en la relaci. 
Para las autoridades eclesiásticas el divorcio tenía un principio de control. Éste se expresaba en dos espacios: en el control individual por detentar el discurso moral y en lo político por poseer un espacio exclusivo que aumentaba su poder social. En cuanto al primero, al ser la lujuria y la concupiscencia los pecados a los que estaba expuesto el individuo, luchar por mantener la uni matrimonial surtía un efecto controlador sobre los comportamientos. En cuanto a lo político, el hecho de presentarse casi exclusivamente ante los tribunales eclesiásticos legitimaba el poder y la autoridad de la iglesia. Aunque se pudiera hacer uso del recurso de fuerza para invalidar ante tribunales civiles las sentencias de los magistrales eclesiásticos, éstos recurrían, invariablemente, al justificativo moral para hacer que las causas quedaran depositadas en el tribunal eclesiástico. 183 
l83Nancy Farriss scflala que el recurso de fuerza fue utilizado más regularmente entre las propias autoridades edesiástias que no conseguían la atenci, principalmente por pugnas políticas o de poder, ante sus propios tribunales. Tambi~n fue utilizado, s74-75.eflala, para 
La actitud que los jueces provisores y vicarios generales tuvieron respecto a las causas del mal trato cuando ésta implicaba adulterio, fue de especial atenci. Pero cuando se trataba del mal trato con peligro a la salvaci como incesto o crimen contra natura, relacionados también con el mal trato, éstos fueron tratados con discreci. El adulterio a siendo segunda causa aducida, fue tratado principalmente con energía y severidad porque apareaba pecado, lujuria y concupiscencia, las tres direcciones del mal vivir atacadas por los teogos morales de los siglos XVII y XVIII. Vigilantes de la religi, la denuncia del mal trato conyugal les sirvipara controlar los desaciertos de una vida en com con especial énfasis en lo religioso. Esta actitud de control se manifestde una manera implícita y la imposici de comportamientos fue subliminal y no directa hacia los individuos. 
limitar las apelaciones que por conflidos diversos llevaba a acabo el clero regular. FARRJSS, 1995, p. 
Capitulo 3 
Burocracia y reacci: divorcio eclesiástico y parteaguas 
Lecturas y expresi escrita: del decrete>-carta al decreto-telegrama 
Un peque pero significativo reflejo del proceso de organizaci interna que vivía la iglesia durante el siglo XVIII -especialmente después de la segunda mitad de ese siglo-se manifesten los cambios que hubo en la ubicaci y extensi de los decretos de los juicios de divorcio. Como u na forma funcional y práctica de agilizar el conocimiento de las causas, se daría un cambio de largas cartas al final de la primera denuncia -sobre todo en las dos primeras décadas-por una directa orden que se ubicaba en la parte superior izquierda de la primera hoja. Entre los as de 1709 y 1720 los autos o decretos no eran regulares en su ubicaci dentro de los expedientes. Algunas veces aparedan en la parte final de los escritos dados por los implicados, otras al centro de la primera hoja de la declaraci o, incluso, en el margen superior izquierdo. A partir de los as 20 su ubicaci se fue uniformando en la parte superior izquierda de la primera hoja, forma que permanecisistemáticamente durante todo el siglo XVIII. 
Constantes en sus contenidos de control y de hacer cumplir los preceptos del derecho canico, los decretos de los juicios de divorcio entre los as de 1702 y 1740 fueron mostrando cambios en lo que a su extensi y ubicaci se refería. Este cambio -manifiesto en lo visual-fue significativo para la instituci eclesiástica porque representaba para esa autoridad una necesaria síntesis y reubicaci de su expresi escrita. También sería significativo porque dirigido más hacia dentro que hacia fuera, el cambio denotaba una postura práctica hacia el tratamiento del divorcio, una visualizaci más directa, un conocimiento más sintético de la problemática de la pareja. Esto permitiría mayor agilidad. La nueva ubicaci no modificaría el contenido moral de la orden, pero sí la direcci de la lectura que las autoridades eclesiásticas hacían. El objetivo perseguido era agilizaci hacia el trámite que respondía a un proceso de organizaci interna que vivía la iglesia. El cambio que a lo largo del siglo se daría en las extensiones y las ubicaciones de los decretos fue, por lo tanto, una manifestaci de la burocratizaci eclesiástica que se evidenciaría a través de los decretos en los procesos de divorcio que tramitaba la curia. 
Si en los dos primeros capítulos selaba que en cuanto a sus contenidos la direcci de los juicios fue, invariablemente, por donde siempre: hacer cumplir el proceso e inmiscuirse sutilmente en asuntos maritales, en este capítulo la extensi y ubicaci irregular -a veces al principio, otras tantas al final, o largas cartas-decreto-marcaría el paso previo de un signo de cambio que frente al significado institucional del divorcio tendrían los jueces provisores. El por qué del cambio estuvo en una necesidad progresiva de instituir formas ágiles y rápidas de lectura sobre la situaci marital lo cual se manifestaría físicamente en una re-posici visual del juicio de la autoridad eclesiástica. Con este cambio se cumpliría el objetivo de destacar un primer plano para la opini de esa autoridad sin que se hubiera visto afectado, como ya lo mencioné, la fuerte carga moral que implícita y explícitamente llevaban las denes de los jueces provisores y vicarios generales. En este proceso, desde luego, el aumento de los casos de divorcio a lo largo del siglo -especialmente después de los as cuarenta-sería uno de los resultados de esa práctica agilizadora. 
La irregularidad en la ubicaci y extensi de los decretos entre 1702 y 1740 fue una característica de los juicios de divorcio que se presentaron en el tribunal de la curia eclesiástica de la ciudad de México. En una de las más 
tempranas demanda de divorcio del siglo XVIII, por ejemplo, la de doa 
María Victorina Ayala contra don Juan Domínguez en 1702, la ubicaci del 
decreto de Juan de Jaegui Bárcena al final del escrito de denuncia, 
visualmente no se destacaba como principal y se confundía con el escrito de la 
mujer.184 Ocupando casi la mitad de un folio, el largo decreto contenía mucha 
informaci. Primero el detalle de presentaci de quien era la autoridad, 
segundo la menci al poder, inventario y presencia del abogado y, tercero, la 
presentaci de los testigos: 
" En la ciudad de los Angeles( ...) ante el Ser doctor don Juan de Jauregui Barcena canonigo doctrinal de la Santa Iglesia Cathedral de esta ciudad provisor vicario general de esta obispado de la Puebla de los Angeles se teyo esta peticion que presento el contenido en ella en nombre y con poder de su parte e ynbentario que se refiere el Ser provisor ubo por pesentado dicho poder e ynbentario y mando que al dicho Francisco de Silva (el abogado) se le reciba la ynformacion que tiene ofrecida y los testigos que presentare de examinar por el tenor del escrito de ley desde presente y para que desta peticion la qual lo mete a qualquiera de los notarios desde audiencia a quien su merced da comision en forma como asi mesmo para que a los testigos que asignare el dicho Francisco de Silva les notifique la pena de excomunion mayor que su merced les impone para que no se le excusen de deponer la verdad de lo que supieren de lo contenido en dichos escritos ... ". 185 
184 A.G.N. Demanda de divorcio de dofla María Victorina Ayala y don Juan Domínguez. Clero 
regular y secular, 95, 5, fol. 2v-3. 1702. 185 A.G.N. Demanda de divorcio de Maria Victorina Ayala y Juan Domínguez. Clero regular y secular, 95, 4, ( 17-17v). 1702. No tengo explicacin de por qué l.'Ste caso que corresponde a la jurisdiccin del obispado de Puebla se encuentra entre los casos tramitados en la sede del arwbispado de México. Entre las demandas que agrupé del arzobispado de México también localicé la de Joaquín Echevcrría y Nicolasa Martínez Brano, 1775, de San Luis Potosí y la de María Silvería Hurtado Díaz y don José Díaz, 1788 de Michoac.in. 
La larga extensi y ubicaci final de los decretos hacía que lo ordenado se diluyera dentro de la presentaci. Tampoco lograba producir un impacto visual. Pero la imagen visual en primer plano, al parecer, no era una necesidad apremiante de los jueces provisores porque esa característica estaba presente en otros decretos. Para 1709 en el del juez provisor Antonio Villaser y Monroy para Inés de la Rosa Berna! y Manuel Antonio Alfonso se presentaba también como un largo escrito al final de la presentaci y en el de Gertrudis de Soto y Rivera y Juan de Murguía sería de igual forma. Igual sucedería con el decreto para Catalina de la Rossa y Roque Santa María en 1711. 186 Lo irregular en la ubicaci y extensi de estos decretos estaba en que en las prácticas formales de los jueces provisores no había ninguna significaci especial en presentar el decreto al final o al principio, pese a que privara la primera forma. Tan era así que para 1711, por ejemplo, el mismo juez provisor Villaser y Monroy emitía su juicio en primera hoja de la representaci de Miguel Guerrero: 
"Por presentado el informe acumulese al primer otro si, afianzando de juzgado y sentenciado se le concede licencia por un mes. Y en quanto al segundo haga diligencia de casa de labor y faccion o covento donde se le ponga su hija ... ". 187 
Este decreto tendría las características de ubicaci y extensi que formarían parte de los autos para otro período, sin contar, eso sí, que en los siguientes del mismo caso de Agustina Muz y Miguel Guerrero el decreto aparecería al final de los primeros escritos tal y como había sido más com. Esta 
186 A.C.N. Demanda de divorcio de In~ de la Rosa Berna! y Manuel Antonio Alfonso. Matrimoniales, 13, 7. 1709; Certrudis de Soto y Rivera y Juan de Murguía. Matrimoniales, 77, 28. 1709; Catalina de la Rossa y Roque Santa María. Matrimoniales, 27, 2. 1711. 187 A.C.N. Demanda de divorcio de Agu tina Mul'loz de Barboza y Miguel Guerrero. Matrimoniales, 205 (277), 30, fol.(18vl. 1711. 
irregularidad en la ubicaci denotaba que no había un lugar instituido, por lo tanto no interesaba una lectura más directa por parle de los jueces provisores. Esto lo explicaba la poca cantidad de demandas que habría en ese periodo. 
Con un interés por destacar lo visual de su escritura sobre los problemas conyugales, la irregularidad en la ubicaci y extensi fue dando paso, progresivamente, a una presencia regular de la orden emitida por la autoridad eclesiástica. Esta regularidad se institucionalizaría después de los as cuarenta. Sin embargo, ya a partir de 1722 los decretos comenzaron a ser más regulares en su aparici en un solo lugar de los expedientes y su extensi mucho más corta. Por ejemplo, el 12 de febrero de 1722 Carlos Bermez de Castro expresaba un sintético decreto en el principal espacio del documento: 
"Visto este ocurso y su contenido dese vista al promotor fiscaJ de este arzobipsado para que con lo que dixere lo provea, Assi lo mando y proveyo Carlos Bermudez de Castro, juez prov. governador y vicario general de este arzobispado ... ". 188 
También Matías Navarro en 1727 destacaba su orden en el primer plano del escrito. Le hada saber a los implicados: 
" Visto este escrito por presentadas las certificaciones que expresa: corra traslado con el marido de la suplicante para que en conformidad de lo que en dichas certificaciones consta exprese casa donde se remueba del deposito que sea de su satisfaccion. 
188A.G.N. Demanda de divorcio de Diego Antonio Cano y Moctezuma y María Bárbara de Vitoria Salazar. Matrimoniales, 48, 48, (11-1722. 
Asi lo proveyo el ser O.O. Mathias Navarro, provisor y vicario general de este arzobispado". 189 
Estas variaciones, como ya mencioné, serían los signos de un cambio de direcci en la lectura que se convertiría posteriormente en una norma establecida. Todavía en 1738, sin embargo, el juez provisor Francisco Javier Gez de Cervantes escribía su decreto al final del escrito de Diego Antonio Cano Moctezuma como una carta-decreto que se confundía con el escrito.190 Esto denotaba lentitud en asumir modificaciones en las estructuras de los decretos. 
Regularmente ubicados en el margen superior izquierdo de Ios expedientes, los decretos comenzaron a pasar de las cartas-decretos a directas y sintetizadas expresiones escritas sin modificar su contenido de orden y control sobre los pecados de la carne. Sin remitirse ya a largas explicaciones que comenzaban por introducir quien era el juez provisor, 191 dar detalle de co debían declarar los testigos o qué debían hacer los abogados, la orden dada en primer plano, precisa y directa acompada de fecha y firma, seria la nueva forma de la expresi escrita. Este cambio progresivo sería una consecuencia de una necesaria práctica burocrática hacia los trámites eclesiásticos. 
189 A.G.N. Demanda de divorcio de María Manuela de Castro y Juan Aquilino. Matrimoniales, 
caja 114, s/n, fol. (1). 1727. 190 A.G.N. Demanda de divorcio de Juan de la Texa e lgnacia de los Ríos. Matrimoniales, caja 157, s/ n, fol. (2). 1738. 
19l Uno de estos cambios sería la larga presentaci del juez provisor que ya después de 1740 se reduciría a la firma y al cargo dentro del decreto y no como escrito que encabezaba al mismo. Por ejemplo, en la mencionada demanda de 1702 se presentaba al juez provisor y seguidamente se daba el decreto. El encabezamiento contenía • ...En la ciudad de la Puebla de los Angeles ( ...) ante el Ser Doctor Don Juan de Jauregui Barcena canigo doctoral de la Santa Iglesia Cathedral desta ciudad provisor y vicario general en este obispado de la Puebla de los Angeles y Selaya ..." agregándose, además, •...a peticion de la contenida que me entrego a mi el presente notario publico .. ." para luego selar el decreto. Posteriormente los decretos serían una sola estructura escrita que comenzaban con el encabezado de lugar, fecha, a, el mandato del jul'Z provisor y la firma dl'I mismo. 
Durante el provisorato de Francisco Javier Gez de Cervantes (1738­1759) se institucionalizaría la ubicaci de los decretos en el margen superior izquerdo de los expedientes. Desde 1738 éste aparecería en primer plano para destacar visualmente le emisi de una autoridad. Así lo mostrarían, entre otras, las demandas de divorcio de do Rosa Gez Tagle y su esposo Lorenzo Vásquez de la Barrera y de Juan de la Texa e lgnacia de los Ríos presentadas en 1738, 192 las de Luganda Ramos y Felipe Celis Galán y Pedro de Guadarrama y María Antonia de Guzmán en 1740,193 las de Josefa Ocampo de la Torre y Juan García de la Cueva en 1750 194 y la de Josefa del Castillo y Francisco Luque en 1759.195 En cuanto a sus contenidos, como ya mencioné, éste continuaba siendo el mismo. En esta tima, por ejemplo, el contenido del decreto seguía teniendo similitud con la ya mencionada causa tramitada por el juez provisor Juan Jaegui de Bárcena en 1702. Había, no obstante, una gran diferencia el que se destacara en primer plano. Decía el decreto de Gez de Cervantes: 
"Reconozcase al suplicante por el O.O. Joseph de Valle quien vajo la Sagrada Religion del Juramento, certifique si es cierta la enfermedad que expresa, y si podra medicarse comodamente en la caree! donde se halla y fecho puesta dicha certificacion desse quenta, assi lo proveyo el Sr. Dr. Don Francisco Gomez de Cervantes... 
192 A.G.N. Demanda de divorcio de Rosa Gez Tagle y su e poso Lorenzo Vásquez de la Barrera. Matrimoniales, 35, 5. 1738; Juan de la Texa e l¡;nacia de los Ríos. Matrimoniales, caja 157, s/n. 1738. 
193 A.G.N. Demanda de divorcio de Lu¡;anda Ramos y Felipe Celis Galán. Matrimoniales, caja 
143, s/n.1740; Pedro de Guadarrama y Maria Anlonia de Guzmán. Criminal, 17, 3. 1740. 194 A.G.N. Demanda de divorcio de Josefa Ocampo de la Torre y Juan García de la Cueva. Matrimoniak'S, 44, 1. 1750. 
195 A.G.N. Demanda de divorcio de Jost•f,1 del Castillo y Francisco Luque. Matrimoniales, 154(27), 100. 1759. 
Una vez institucionalizada la ubicaci de los decretos durante la gesti de Francisco Javier Gez de Cervantes, los decretos del juez provisor Miguel Primo de Rivera (1780-1789) ya destacaban en un solo lugar continuados así invariablemente durante la gesti de Juan Cienfuegos (1788­1800). 
La causa del cambio del decreto-carta al decreto-telegrama fue e 1 aumento de los juicios de divorcio y la consecuencia la constituyIa necesidad por leer con mayor agilidad los juicios de divorcio. La autoridad eclesiástica ameritaba una lectura rápida que agilizara el proceso, especialmente cuando éstos comenzaron a "abarrotar" el tribunal eclesiástico. Este cambio representun signo de funcionalidad en lo que se lefa y revisaba. La iglesia se veía sometida a ser más práctica por la dinámica que implicaba el problema social, por lo tanto, el juicio de divorcio estimularía la burocracia eclesiástica. La iglesia cambiaba lentamente y la sociedad -más activa y ágil-le imponía pautas de acci a la instituci. El cambio del decreto respondi por lo tanto, al movimiento impuesto por una masa anima. 
El libro de los divorcios: "De 1754 a 1821" 
Selaba anteriormente que el cambio progresivo de ubicaci y extensi de los decretos de los jueces provisores había sido una consecuencia de la necesidad por instituir una práctica burocrática hacia los trámites eclesiásticos. Esta práctica también se manifestaría en computar los juicios de divorcio con la creaci en el arzobispado de la ciudad de México del libro de los divorcios. 
A partir de 1754 y durante la gesti en el provisorato del juez provisor y vicario general Francisco Javier Gez de Cervantes, (1738-1759) se abriun libro que contendría los divorcios presentados en ese tribunal. De las trescientas (300) solicitudes de separaci matrimonial presentadas entre 1702 y 1800, ciento noventa y tres (193) de ellas no aparecerían escritas en el libro.196 Pese a ello, las ciento ocho (108) de ellas sí consignadas fueron evidencia de la cuenta y el orden que para el interior de lo eclesiástico tendrían las separaciones matrimoniales. 
Un a11tes y ,m después: la Real Cédula de 1787 
El 22 de marzo de 1787 el rey emitía una Real Cédula sobre divorcio. El contenido de fa orden regulaba quiénes y co deb(an conocer del particular de las causas de separaci que desde ese momento se presentaran en los tribunales eclesiásticos. 197 En lo tocante a los "quiénes", se le instaba a los jueces eclesiásticos a no mezclarse "en las temporales y profanas sobre alimentos, litis-expensas, o restitucion de Dotes" por tratarse de temporalidades propias de "Magistrados Seculares, a quienes incumbe la fo¡macion de sus respectivos procesos ...". En cuanto al "co", los prelados y provisores debían remitir esas causas eclesiásticas a las Justicias Reales para que éstos las "sustancien y determinen breve y sumariamente segun su naturaleza. " La presencia constante de las autoridades eclesiásticas en causas que implicaran problemas econicos, fue característico de su investidura de autoridad. Esta participaci debicambiar para acatar las denes de la nueva Real Cédula, 
Los juicios de divorcio que antecedieron esta real orden mostraron las intervenciones que los jueces eclesiásticos hacían en asuntos econicos, 
196Del total de 300 fueron clasificadas como No Especifica el 32.3%. De este total, 29.5 correspondieron a mujeres y 37.4 a hombres. 197BELEÑA, 1991, Tomo 1, p. 174. El decreto rezaba: "Que los Jueces Eclesiásticos solo deben entender en las causas de Divorcio, sin mezclarse con pretexto alguno en las temporales y profanas sobre a.limentos, litis expensas, o restituci de Dotes como propias y privativas de los Magistrados Seculares, á quienes incumbe la formaci de sus respectivos procesos: que ofreci~ndose semejantes asuntos temporales durante las causas eclesiásticas, se abstengan los Prelados y Provisores de su conocimiento, y las remitan sin detenci á las Justicias Reales para que las sustancien y determinen breve y sumariamente segun u naturaleza". Para mas sobre las reformas a la iglesia novohispana, ver: MAYA SOTOMAYOR, 1997; ZAHINO PEÑAFORT, 1992. 
participaci que, después de 1787, debicambiar para acatar la orden del monarca. En la reuni matrimonial que do Josefa Ocampo de la Torre accediera con su marido Juan Monz García de la Cuesta después de suspendida la causa por mal trato, el esposo requería que " ... se suspendiese el efecto de dicha reuni hasta tanto que por inventario formal se le entregara el caudal, de dicha su esposa". 198 En el proceso subsiguiente que se hiciera con dicho inventario, era del proceder normal que en todos los escritos apareciera la rrica del juez eclesiástico Juan Miguel de Vicu, cura beneficiado del partido de Acamixtla, jurisdicci del Real de Minas de Taxco. El primer día de inventario de la tienda se encontraba en la" ...casa de la morada y havitacion de do Josepha Ocampo de la Torre, el Ser Juez Eclesiastico de estas diligencias ..."; por la tarde su rrica volvía a legitimar la debida presencia de la iglesia en el acto de inventariar los bienes de los problematizados esposos. Al día siguiente " ... por aver dado las dose del dia, y ser ora de comer ... " se suspedían estos "aprecios" con la figura eclesiástica. Así sería hasta que los volviera a unir santamente en matrimonio. 
En 1759 do Juana María de Salinas ponía demanda de divorcio a don Bernardo de Vivero por mal trato. Por negarse a pagarle a la mujer lo que establecía la ley cuando se tenía puesta demanda de divorcio, el juez provisor Gez de Cervantes le mandaba 
" ... y notifiquese al marido de la suplicante le afianze dentro de veinte y quatro horas dos reales diarios para sus alimenttos con Persona de notario abono. Y que ponga en poder del presente Notario veinte pesos por ahora para litis expensas de la citada de cuyo gasto se llevara cuenta formal: assi lo proveyo el Ser 
19RA.G.N. Demanda de divorcio de Josefa Ocampo de la Torre y Juan Monz García de la Cuesta. Matrimoniall'S, 44, 1, fol. 108. 1750. Entre los folios 112 y 117 se encuentra el inventario de la tienda de doi'la Josefa Ocampo. También hay un inventario de bienes. 
Doctor Don Francisco Gomez de Cervantes, Juez Provisor y Vicario General de este Arzobispado y lo rubrico".199 
Los jueces provisores tenían arbitrio absoluto para decidir sobre los dineros que debían darse. Do Juana María pedía del marido"cinquenta pesos". El juez decretaba a su discreci "veinte pesos por ahora ...". 
En la demanda que Manuela Caseta le pusiera a Vicente Lez de Frías, el requerimiento de la mujer para el pago de dinero mensual confirmaba la autoridad que tenían los jueces provisores para intervenir en asuntos de dinero. La mujer pedía, expresamente, 
" ... mando me acuda mi marido con la mitad de su sueldo, y lo que hasta aqui he dejado de percivir: que a rrazon de diez y seis pesos quatro reales mensuales impartan quatro meses corridos, sesenta y seis pesos, entendiendose esto executivamente y sin admitirle la mas minima excusa y aquella librando el oficio correspondiente a su Ceje Director caballero don Felipe del Hierro para que dando la orden aportuna a la Thesoreria General se le descuente de su sueldo, y se me entregue ... ". 200 
Haciendo un llamado al apoyo que la Real Justicia pudiera dar, en 1786 el ser Modesto Salcedo Somodevilla del "Consejo de Su Magestad, su Alcalde de Corte y Juez de Provincias en la Real Audiencia, y Chancillería de esta Nueba Espa", mandaba que don Fernando Noval y Solde le diera a su mujer treinta y un pesos (31) por cargos de alimentos, zapatos y ropa limpia y que 
199A.G.N. Demanda de divorcio de Juana Maria dl' Salinas y Bernardo de Vivero. 
Matrimoniales, 226 (98), 16, fol.7. 1759. 200 A.G.N. Demandad<.> divorcio de Manul'la C.1sela y Vicente Lez Frías. Inquisici, 1242, 9, fol. 53. 1784. 
" ... subcecivamente les acuda con veinte y sinco pesos mensuales para dichos alimentos y exhiviendo al mismo tiempo doscientos pesos para litis expensas, y no hazindo se le embarguen equibalentes hasta la concurrente cantidad Dezima y Costas ..."201 
La reuni matrimonial era de capital importancia para las autoridades eclesiásticas. Esto, sin embargo, no significaba que aceptaran las condiciones econicas que los esposos pusieran para continuar en vida matrimonial con sus esposas. En 1785, don José de Ávalos, después de haberse divorciado de doa Rosalía Moreno de Bustos demandada por adulterio, condicionaba su retorno matrimonial a que ni cedía ni renunciaba" ... el derecho que tiene adquirido a los bienes de la expresado do Rosalia sino que los ha de mantener como suios sin que en este particular se haga novedad alguna ... ".202 Para justificar este pedido advertía a Primo de Rivera que el motivo de ese pedimento no significaba " ... recibir precio por el perdon sino no querer perdonar toda la pena por los motivos tan justos que se han expresado...". Concientes las autoridades de que los conflictos conyugales devenían en disputas econicas, procuraban no hacer de ésta el tema principal y decidían sobre qué debían hacer los esposos para la resoluci del problema. Primo de Rivera decretaba para don José de Ávalos "no ceder intromisi en los bienes de la esposa", pero en lo tocante a un comportamiento sumiso y obedeciente lo daba por aceptado. El decreto expresaba, 
" ... de ninguna manera cede el Derecho que tiene adquirido a los referidos bienes de la dicha Do Rosalia, sino que los ha de 
20l A.G.N. Demanda de divorcio de Juana Gutiérrez y Femando Noval y Bolde. Matrimoniales. 
67, 27, fol. 190. 1786. 202 A.G.N. Demanda de d.ivorcio de José de Ávalos y Rosalía Moreno de Bustos. Matrimoniales, 158(31), 8, fol. (1 vi.178.5. 
mantener como suios, sin que en este particular se haga novedad alguna, conforme a las sentencias relacionadas ... ". 203 
La sumisi y la obediencia que do Rosalía debía dar a su marido correspondía al pedido que se había hecho. Para confirmar que junto a este recatado comportamiento ambos hadan una vida matrimonial como debían hacerlo, el juez provisor mandaba que el notario certificara el hecho: si se encontraban, efectivamente, viviendo en la misma casa y compartiendo el mismo lecho. Para tal cumplimiento, certificaba el notario receptor de la curia eclesiástica 
"... doy fee en testimonio de verdad como haviendo pasado oy dia de la fecha a a casa de la morada de don Joseph de Avalos, y entrado en ella hasta su recamara encontre a su Esposa Do Rosalia Moreno de Bustos que estaba en cama de una ligera indispocicion segun me dixo; y ambos a dos consortes me expresaron, que ya estaban reunidos, y viviendo en aquella propia Casa, y durmiendo en un mismo lecho, como sino huvieran estado divorciados ...". 204 
Después de 1787 la opini de los jueces eclesiásticos en asuntos econicos fue cambiando de tono. Esto no significque desapareciera su intervenci en los asuntos. Al contrario, los conflictos que implicaban discusiones por dinero o alimentos continuaron siendo presentados ante ellos, pero como autoridades, -ahora con limilantes-debieron advertir a los implicados que los puntos y temas de la separaci relacionados a 1o econico debían presentarlo ante juez real o real auxilio. Esta actitud 
20JA.G.N. Demanda de divorcio de José de Ávalos y Rosalía Moreno de Bustos. Matrimoniale, 
158(31), 8, fol.141. 1785. 204A.G.N. Demanda de divorcio de José de Ávalos y Rosalía Moreno de Bustos. Matrimoniales, 158(31), 8, fol. (5-5v.J. 1785. 
constituyun acto de acatamiento de la Real Cédula y, desde luego, una aceptaci del cortapisa que el proceso de reformas borbicas imponía, paulatinamente, a la instituci eclesial. 
En oposici a esta concertada actitud de acatar denes reales que se hizo evidente en los consejos del provisor de que las parejas se dirijieran al juez real, una respuesta implícita digna de atenci fue el elevado nero de demandas de divorcio a partir de 1788. ¿Por qué, justamente, después de 1787 se elevaron considerablemente las demandas de divorcio que desde 1784 habían tenido un moderado aumento? Si fue una reaccci lo que la Real Cédula produjo en las autoridades, ¿cuál fue el contenido y el mil de esta reacci? ¿Fue, acaso, la política de un nuevo juez provisor? 

.... e:> .... ... ... ... ... .... ... ... .... C) o 11> ... ... LI) ... o ... LI) ... o 
.... ~ ... 11> C) ~ C) C) ... co ... ... ... ... Q o o o o
R ;:: ;:: ;:: ~ ~ ... ... ... ~ ~ ... le ~ ... ... ... ... ... i::: ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
Fuente: Ramo Matrimonio, Archivos General de la M~os Naci. 
El aumento de los divorcios a partir de 1788 fue una combinaci de todos esos elementos. A partir de 1784 las demandas de divorcio habían tenido un aumento regular. De un porcentaje que entre 1784 y 1787 oscilaba entre 3.7% y un 4%, en 1788 aumenta un 8.7% para mantenerse en un promedio de 4% hasta 1800. Además de haber coincidido este aumento a un a después de la promulgaci de la Real Cédula, estuvo también la circunstancia de haber sido nombrado en 1788 el nuevo juez provisor Juan Cienfuegos quien desempería el cargo hasta después de 1800. Una reacci inmediata a las limitaciones que evidenciaban los conflictos de poder entre autoridades eclesiásticas y seculares, fue la de mostrar, pot parte de los primeros, actitudes más eficientes y de control en asuntos relacionados con el espíritu, fmula que legitimaba y defendía el espacio que les correspondía dentro de la sociedad. Es conocido que durante los períodos de las visitas pastorales o la de los obispos, por ejemplo, no extra que los pecados de la carne se hacieran más abundantes porque era justamente lo que se buscaba erradicar y castigar. Así, cuando las visitas pasaban dejaban dudosas curvas de ilegitimidades, concubinatos y denuncias de delitos pecaminosos. Amerita atenci que d espués que la visita pasaba, también pasaban las llamadas "vidas libertinas" y la cotidianidad de los pueblos, ciudades o comarcas vuelvía a la dinámica de convivir junto a los antes estigmatizados como pecadores. La Real Cédula de 1787 produjo una reacci semejante respecto a los juicios de divorcio. 205 
20SWALDRON, 1991; PINO, 1992. 
Balance: Divorcio eclesiástico y Estado 
Se considera que en la conciencia del divorciado colonial novohispano la iglesia imperaba como el centro de operaciones por excelencia de su vida. Por su seno pasaba el castigo, la regulaci de comportamientos y se dictaban las paulas de la costumbre y la tradici que ellos debían seguir. Si bien la iglesia es una instituci poderosa que sí regula comportamientos, -sobre todo morales y controla comportamientos-esta concepci unilateral e infalible de su poder deja sin opci de movimiento a una porci social que, aunque no contraviene el orden con el divorcio, si está modificando la costumbre de preservar para siempre la uni matrimonial. Sorprende, al movilizar las antes creídas anquilosadas figuras, que la propia instituci eclesiástica, -desde el tribunal eclesiástico del arzobispado-apoya las solicitudes de separaci, propone mecanismos de convivencia y lleva hasta sus timas consecuencias las historias de vida de los implicados, buscando, más que recriminaciones, soluciones satisfactorias para todos. También sorprende observar que el divorcio no so enfrenta a la iglesia a la soluci del problema sacramental, sino que la enfrenta a problemas más terrenales como los conflictos jurisdiccionales y de poder que gradualmente a lo largo del siglo mantendrá con las autoridades civiles. En esta variedad de movimiento que el divorcio le genera a la iglesia, puede considerarse que su actitud indulgente es en sí un mecanismo de control benévolo que induce a la pareja por el camino que a ésta le conviene. En esta comunicaci (cplice, si se quiere) es donde destaco los recursos de diálogo que las parejas utilizan con la iglesia como medios de responder y de escoger lo que a su conveniencia ellos desean seguir. Las parejas reproducen el discurso que la iglesia requiere escuchar como un recurso manipulador. 


Parte 11 
ORDEN Y AUTORIDAD 
(LO SECULAR EN LA VIDA MATRIMONIAL) 
ORDEN Y AUTORIDAD (Lo secular en la vida matrimonial) 
Introducci 
Los mecanismos de control utilizados por la iglesia para dirigir la vida de los casados en problemas matrimoniales, funcionaron junto a otros sistemas de autoridad que ejercieron igual o mayor control. Estos sistemas, también principales, fueron las funciones ejercidas por abogados y autoridades civiles. 
El abogado, por su formaci laica unida a la elecci que hiciera la Real Audiencia para que representara en el tribunal eclesiástico los casos de separaci matrimonial, era un puente entre el discurso secular y el de la iglesia. De la combinaci de tres elementos a saber: el apoyo profesional que brinda a los individuos para la separaci matrimonial; la defensa de la moral conyugal y el uso estratégico de los contenidos del derecho canico, resulta un discurso que evidencia una concepci de tránsito de una comunidad religiosa a una sociedad cada vez más civil. Los usos (y abusos) que hace del derecho canico son mecanismos discursivos con que cuenta para ofrecer a los interesados una alternativa y obtener la separaci marital. 
Entre el abogado y la autoridad eclesiástica que predomina en la intervenci marital, se introduce, progresivamente, otro sistema de orden: el real auxilio. Su relevancia radica en que hace del acontecimiento matrimonial un problema de orden social. Un elemento importante es que su intervenci es requerida por los propios individuos para demandar soluci a sus problemas. Al igual que sucede en otros ámbitos de la sociedad novohispana, la intervenci civil aumenta en las causas matrimoniales, a la par que las autoridades eclesiásticas reclaman espacios y los abogados sofistican sus métodos de defensa para la separaci marital. Este escenario muestra un contrapunto de poderes cuyo fondo es el ámbito familiar. 
Capítulo 4 
Abogados y divorcio eclesiástico: ¿de comunidad religiosa a sociedad civil? 
El desempe laboral del abogado en la jurisprudencia novohispana del siglo XVlll representun puente entre dos discursos: el secular y el eclesiástico. El uso combinado que hizo de ambos discursos -respecto a sus contenidos de moralidad y orden social-expresuna coyuntura que vivía la sociedad del momento. La habilidad para hacer uso estratégico en los procedimientos legales unida a la utilizaci del derecho canico como plataforma justificativa de la separaci, fue una manifestaci del proceso de secularizaci durante el siglo XVlll novohispano. 
En la primera parte de este capítulo contextualizo la profesionalizaci del abogado en el proceso de desarrollo del derecho europeo. En este contexto quiero destacar co durante el siglo XVI, principalmente, se ampliaron las funciones de los tribunales, en el cual el abogado formparte de un proceso de modernizaci jurídica general; selar los ribetes del discurso jurídico; y finalmente, desarrollar los contenidos que caracterizaron la jurisprudencia ilustrada y sus reflejos en la Nueva Espa como producto de la herencia jurídica-cultural peninsular. 
La segunda parte titulada "Los usos y abusos del conflicto: las estrategias de defensa", es el análisis de las lecturas e interpretaciones que hicieron los abogados sobre la base de sus estrategias y uso del procedimiento legal. Las secciones: numerar, justificar, numeraci en el interrogatorio, descrédito de la contraparte y encadenamiento de proWemas, remisi al derecho canico, abogados y poderes y, finalmente, el uso de la debilidad del otro para fundamentar argumentos de defensa, revisan las intenciones e intereses del abogado novohispano durante el siglo XVIII, y muestran la concordancia que siempre brindaron a la curia eclesiástica. 
Contexto y profesionalizaci 
Hacia los siglos XVII y XVIII, la manifestaci de lo secular se relacioncon la ley y la expresi de la "voluntad general" en el concepto de Rousseau. 1 La ley venía a significar la garantía de igualdad y seguridad de los particulares en sus relaciones con el mundo jurídico. Entre los principales resultados de ese proceso de pensamiento, vinculado a la Ilustraci, estaba el Estado de derecho, la divisi de poderes, el principio de la soberanía popular y el de la igualdad de todos los hombres, que era el triunfo de la burguesía y consecuentemente, la implantaci de los valores burgueses, principalmente el de la seguridad estatal. La ley, como expresi social nacida bajo el amparo del poder legislativo, cumplía con ese valor ético para representar un genuino exponente de la naci. 
Pero el proceso de ley y representaci tuvo raíces más ajas. Entre los conflictos ocasionados por la conquista de América, uno de los aspectos problemáticos fue el de proveer a los grupos dominados cierto acceso al sistema jurídico. Desde el Renacimiento, el problema de articulaci de diferentes cigos legales y prácticas consuetudinarias fue uno de los elementos centrales de la experiencia europea y la incorporaci de nuevos dominios lo redimension modelando un sistema legal que combinaba tradici con flexibilidad. La tendencia fue permitir a los diversos sectores 
lRoot 1987, 1615-1637; ARJ5, 1986; DELUMEAU, 1987; CHARTIER, 1995, 33-50. Debido a que el proceso de secularizaci ha estado presente en todas las manifestaciones culturales de la sociedad occidental, el énfasis de los enfoques ha estado dirigido, preferentemente, hacia la secularizaci del Estado y de la política con menos atenci hacia las repercusiones y/o transformaciones religiosas de la sociedad o hacia sus efectos a largo alcance sobre la vida familiar o cotidiana. Véanse los estudios de PIHO, 1982; LAVRIN, 1985; VIQUEIRA, 1987; SEED, 1991; DAVIS, 1993; PINTO CRESPO, 1994. 
sociales un acceso a ese sistema legal que sería resuelto con el "establecimiento garantizado de un pleito barato y sumario". De esta manera, el aparato legal institucionalizaba un mecanismo de representaci legal gratuito que funcionaría con el nombre genérico de Habogado de pobres". Esta fmula garantizaría el funcionamiento del engranaje jurídico al popularizar que toda disposici legal estuviera sujeta a escrutinio y que la apelaci, a su vez, fuera vista como un recurso estimulado por el mismo sistema judicial. 2 
Para hacer accesible este discurso a la sociedad en general, se hizo necesario elaborar un lenguaje acorde con el individuo com que le permitiera acceder a las explicaciones de su entorno social.3 En lo jurídico estas nuevas formulaciones contenían una estructura argumentativa que combinaba grados variables de lo moral con el análisis e interpretaci de situaciones concretas, junto con las consideraciones legales y procesales. El escenario lo conformaron, desde luego, los tribunales con la deliberaci y la persuasi, ingredientes para la construcci y luego articulaci de un discurso. La característica principal de éste fue despersonificar lo social para hacerlo representativo institucionalmente.4. 
En el capítulo anterior selé el modo en que la iglesia ejercía sus mecanismos de control sobre el individuo a través del divorcio eclesiástico. En este mostraré co la dinámica jurídica hacia esa separaci refleja, también, un conjunto de estrategias dirigidas al control de las prácticas 
2SOBERANES, 1996, pp. 165-169. 3clCERCHlA, 1993. Sela este autor: "Abriendo los canales de la apelaci a todos los sectores sociales a través de mecanismos expeditivos y no onerosos, el poder real no so accionaba una válvula de escape a las constantes injusticias, sino que también tenía la posibilidad efectiva de consolidar una administraci uniforme y centralizada". Para el caso de México en el siglo XIX, LIRA GONZÁLEZ, 1983, p. 378-379. menciona que la restituci de la 
instituci "procuraduría de pobres" significuna critica a la sociedad que vigorizel sentido de justicia en favor de los más desvalidos. 4c(CERCH1A, 1993. Para la utilizacin de la figura y concepto histrico de la "esfera plica·· 
este autor cita la obra de Jungn Habermas. 
sociales. Las prácticas judiciales -y, por ende, la acci del abogado en el divorcio-es un arbitrio creado por la "modernidad jurídica" para identificar el "error humano" y justificarlo. En el momento en que la legislaci destaca todo lo que es de utilidad social, el delito deja de ser una falta a la ley natural, religiosa y moral para convertirse en un aspecto de orden social y político. De este modo, leyes y legislaci producen un repliegue sobre lo eclesiástico al re­situar el confesionario frente al estrado. Esto hace que la falta familiar -el mal trato, adulterio, abandono del hogar, incumplimiento de deberes al matrimonio-dejen de ser pecado para convertirse en una causa ética de la "sociedad plica." 5 El discurso jurídico contenido en los juicios de divorcio constituye una expresi del comienzo de esa transici. La sociedad occidental pasaba, paulatinamente, por un proceso de "religi de Estado" a la separaci de la iglesia y el Estado, lo que significun repliegue y reacomodo de lo religioso frente a la aparici de una sociedad civil y laica. La iglesia finisecular enfrentaría este proceso y, paralelo a ello, se iría adaptando a los cambios que se imponían. 
Burocracia y j11rispr11dtt1cia: la segunda conquista de América 
La emergencia del Estado moderno estuvo vinculada al surgimiento de la judicatura moderna y la instauraci de la técnica jurídica sustituyla práctica dominante. 6 Este desarrollo estuvo unido a una profesionalizaci de la jurisprudencia y de la burocracia, especialmente en la península ibérica, lo que proporcionaría a la política imperial una tecnificaci conveniente a 
5CICERCHIA, 1993. Fue reflejo de un lt>nto proceso de cambio, desde luego que los abogados rlos 
eclesiásticos hicil'ron esta distinci tan nítidamentl'. 6En 1:Ste proceso la administraci de justicia dejaba de ser la u suprema raz del gobierno, suma y compendio dt> los finl'S dt>l podt>r rl'al, para pasar a convertirse l'n una más de las complejas y mtiples tareas qul' correspondían al Estado. El rey juez, cabeza de la comunidad, cedipaso ante l'I rey-gobernante, cabeza del Estado". Citado por GONZÁLEZ OOMfNGUEZ, 1987, p. J dt> Bemardino Bravo, "Judicatura l' institucionalidad en Chile (1776-1876): del absolutismo ilustrado al liberalismo parlamentario", en Revista de Estudios histicos-jurídicos. 
sus intereses.7 El nuevo Estado se apoyaría en un derecho racional inspirado 
en el romano-justiniano con tecnicismos formalistas, y una burocracia técnica 
y racional, con principios formativos y de proíesionalizaci. En este contexto 
el desempe de abogados y juristas fue fundamental. 8 
Una vez comenzado el proceso de conquista por parte de Espa, la 
cultura jurídica de América sería heredera del sistema romano-canico a 
través del llamado derecho castellano. Las autoridades que gobernaron la 
Nueva Espa -al igual que en las otras regiones del imperio americano­
fueron formadas en la tradici jurídica castellana, la cual aplicarían en estos 
reinos. Aunque se elaborara un ordenamiento legal propio para las llamadas 
7Para un análisis detallado del desarrollo del pensamiento jurídico en la península ibérica, ver MARAVAL, 1972. pp.405-442. 8[.a llamada "nueva téa,ica jurídica" fue el conjunto de leyes que regularon toda la rama del derecho de manera homogénea, sistemática, articulada, con lenguaje breve y, sobre todo, preciso. Se le llam"nueva" porque formparte de un proceso de organizaci que se lleva cabo junto con la unificaci castellana que se dio entre la Baja y la Alta Edad Media en la península Ibérica. Una de las principales características de este proceso fueron los intentos de unificaci jurídica llevados a cabo por Fernando 111, el #Santo# (1217-1252) y por su hijo Alfonso X, llamado el #Sabio# (1252-1284), quienes sentarían las bases del derecho castellano que heredaría América. Paralelo a esta política de los reyes castellanos se dio el renacimiento jurídico en las universidades europeas, como ya se mencion sobre todo en Bolonia, y que habría de dirigirse al ius ccmm,mt. Fueron estos reyes quienes propusieron un solo cuerpo legislativo que rigiera villas y municipios para todos los dominios lo cual se lograría con Alfonso X. El origen de las llamadas Siete Partidas de Alfonso X, el #Sabio#, estuvieron, justamente, en ese reordenamiento jurídico el cual se fue adaptando a las situaciones particulares de las comunidades castellanas. En 1265, después de haber sido escrito el Espéculo -entre 1256 y 1258, cigo de derecho real que recogía todas las ordenanzas habidas en Castilla -se hizo una nueva reví in que llevpor nombre las Siete Partidas por haber sido siete las partes en que se dividía. Pese a las discusiones que afirman las confusiones respecto a este derecho, la intenci de ordenar el cuerpo jurídico quedestimulada y se vería más tarde, por ejemplo, con el Ordenamiento de las Leyes de Alcalá o las Ordenanzas Reales de Castilla, las cuales, a petici de las Cortes reunidas en Toledo, fueron mandadas a elaborar por los reyes caticos en 1480 y cuyo recopilador sería Alonso Díaz de Montalvo. Fue Felipe II quien logrrecopilar de manera oficial el disperso derecho castellano en 1567 con la llamada Rtcopilaci dt Leyts de estos Reinos, la conocida Nueva Recopilaci, la cual se constituyen el cuerpo legal más importante del derecho castellano, junto con las Siete Partidas, que se aplicarían en el México colonial. En el siglo XVII dicha N11tw RtcopilaciÓh se hizo insuficiente y en 1723 se le ai'ladi
un apéndice de actualizaci llamado Autos acordados dtl Consejo. Es importante aclarar que se habla de derecho cask'llano y no espai'lol porque al momento de la conquista, Castilla era una unidad política independiente, con su régimen jurídico propio, diferente de los demás reinos que formaban la península ibérica. Pese a haber,;c confederado en el siglo XVI, cada uno conservsus 
peculiaridades jurídicas y políticas. SOBERA ES, 1996, pp. 38-43. 
Indias occidentales -el derecho indiano-éste tuvo su sustrato en el ius 
castellano,9 y paralelo a los procesos de cambio y conocimiento distinto de la 
situaci americana, se fue creando el derecho indiano como un régimen 
jurídico propio para estas tierras. Pero coexistieron ambos ordenamientos, 
uno como norma particular o especial y el otro, el castellano, como norma 
general.10 
En la empresa americana los reyes fueron ayudados por sus fiscales, 
abogados y procuradores quienes mediante los alegatos judiciales apoyaban el 
proyecto imperial. Este apoyo se logrgracias al manejo de una doctrina 
9 El i11s castellano, a su vez, tuvo sus antecedentes en la Edad Media l'n que surge el derecho com de los pueblos europeos, como resultado de la amalgama del derecho romano con el canico y algunos elementos germánicos, el cual tuvo vigencia casi absoluta no so en Europa sino en los lugares donde se impuso esta cultura. Para más sobre el derecho castellano y sus fuentes ver, SOBERANES, 1996, pp. 38-43. 
lOEn la Ley 11, título 1, libro II de la Rtcopilaci dt las ltyts dt las Indias de 1680, seftala Ots Capdcquí que se distingui #Ordenamos y mandamos que en todos los casos, negocios y pleitos en que no estuviere decidido, ni declarado lo que se debe proveer por las leyes de esta recopilaci, 
o por c~ulas, provisiones u ordenanzas dadas y no revocadas para las Indias, y las que por nuestra orden se despachasen, se guarden las leyes de nuestro Reina de Castilla conforme a la de Toro.# El orden de prelaci de las fuentes del derecho castellano aceptado por la ley de Toro, era el mismo establecido por el Ordenamiento de Alcalá de Henares, promulgado durante Alfonso X. El orden era el siguiente: en primer término, las leyes del propio Ordenamiento; a falta de precepto aplicable en el Ordenamiento, el Fuero Municipal vigente en la ciudad de que se tratare; a falta de Fuero Municipal, el Fuero Real de Alfonso X, y a falta de precepto aplicable en el Fuero Real, el Cigo de las Siete Partidas. Este orden de prelaci se mantuvo a todo lo largo de la Edad Moderna, con la ica particularidad de que las fuentes que de nuevo se iban promulgando se incorporaban, ocupando el primer lugar, en la lista anterior. Tal ocurricon las Leyes de Toro, promulgadas en tiempos de Felipe 11 (1567), y con la Noufsima Rtcopilaci, promulgada en 1805. Las Siete Partidas enumeradas en timo lugar ocuparon, no obstante, papel preponderante entre las fuentes del derecho castellano vigentes en las Indias. Como derecho supletorio, fueron básicas en la vida jurídica como cigo regulador de las instituciones de derecho privado. Por supuesto que este orden supletorio se fundamenten la exigencia del nuevo ambiente geográfico, econico y social que hicieron prácticamente inaplicable, en muchos aspectos, el viejo derecho castellano para regir la vida de las nuevas ciudades coloniales. Por ello hubo necesidad de dictar desde la Metroli, y aun por las propias autoridades coloniales, con aprobaci de los monarcas, normas jurídicas especiales que regulasen los problemas surgidos por la realidad apremiante alejada, cada vez más, de los viqos modelos peninsulares. El conjunto de estas normas lo constituyel que se llamderecho indiano. Sus características fundamentales fueron: casuismo, tendencia asimiladora y uniformista, minuciosidad reglamentaria, sentido religioso y espiritual. Frente al derecho propiamente indiano, el derecho de Castilla so tuvo en estos territorios un carácter supletorio: icamente a falta de precepto en la legislaci de Indias, podía acudirse a las viejas fuentes del derecho castellano peninsular. OTS CAPDEQU(, 1993, p. 9-10. 
técnica -la jurisprudencia-y a los servicios eficaces de una burocracia que había logrado madurez en ese proceso de tecnificaci jurídica. Se puede hablar, así, de una burocracia profesional -oidores y oficiales de la Real Hacienda-y una burocracia política -virreyes y presidentes, gobernadores y alcaldes mayores o corregidores-que ejercieron sus cargos respectivos con el respaldo técnico de los asesores letrados. ~tos, los oidores y fiscales, lograron imprimir a la actuaci de las audiencias una línea de continuidad histica doctrinal y orgánica que falt muchas veces, en la política desarrollada por virreyes, presidentes y gobernadores. La técnica profesional de los oidores, hombres de formaci jurídica, chocaba con la de capa y espada que a los virreyes tenían, por ello los consejos del oidor debían ser tomados casi obligatoriamente porque constituían un servicio al estado y, por ende, a la monarquía.11 El abogado respondía a esta funci ya que designado por la audiencia para representar ante el tribunal eclesiástico los casos de separaci matrimonial se erigiría como representante de dicho Estado. 
11QTS CAPDEQU(, 1993, pp. 44-72. En la historiografía colonial americana a la activa participaci de la jurisprudencia togada se le ha llamado la "segunda conquista de América". "Por lo que toca a la administraci de justicia, es en esa época cuando se presentan en forma generalizada la sustituci de los omes buenos -o los caballeros de capa y espada-por jueces técnicos, con formaci jurídica profesional". Citado por GONZÁLEZ OOM1NGUEZ, 1987, p. 4 de Francisco Tomás y Valiente, "Castillo de Bobadilla (c.1547-1605) Semblanza personal y profesional de un juez del antiguo régimen". Para profundizar en la historia del derecho penal espal\ol en la ~oca de la monarquía (siglos XVI-XVII-XVIII), ver la bibliografía reseflada por GONZÁLEZ OOM(NGUEZ en este artículo. La autora cita, por ejemplo: Luis García de Valdeavellano, Curso dt Historill dt lllS /nstitucionts EsptuiolllS. Dt los orígtnts lll Jinlll dt lll f.dlld Mtdill. Madrid: Revista de Occidente, 1977 y de Francisco Tomás y Valiente, El dtrtcl10 ptnlll dt lll Monllrquíll Absolutll (siglos XVI-XVII-XVIII). Madrid: Tecnos, 1969. No debe dejar de consultarse, de José Antonio Maraval, el capílulo "El derecho y las transformaciones de la vida jurídica de su libro Estlldo moderno y mtnllllidlld socilll, siglos XV-XVII. Madrid: Alianza 
Editorial, 1972, 2 vol. 
Los usos y abusos del conflicto: estrategias en la defensa 
El abogado fue designado por la Real Audiencia para representar los 
casos de separaci matrimonial en el tribunal eclesiástico. Este hecho lo 
constituyen puente de comunicaci discursiva entre la Iglesia, el Estado y 
la familia, como ha quedado dicho. Inmiscuido en esa instituci eclesiástica, 
con formaci jurídica canica y civil,12 figuren el proceso de emergencia 
12ser.ala DEL ARENAL FENOCHlO, 1996, pp. 217-218, que abogados y eclesiásticos se formaron en la ciencia canica. Además de los formados en el derecho romano hubo una rama de formaci académica dedicada al derecho canico ya que ambos ordenamientos permitían, seg la legislaci colonial, acceder al h'tulo de abogado. Considera este autor que el papel de los abogados es fundamental para conocer la formaci e integraci del derecho en la vida juridica novohispana. Agrega que el derecho canico, además de ser la pieza principal de la organizaci eclesiástica, regullas instituciones sociales contempladas también en el derecho civil y penal. Por ejemplo, regularía la licitud o ilicitud de comportamientos tanto de fieles como de las jerarquías religiosas y miembros del clero secular. Sobre el derecho canico se sentaron las bases de la formaci intelectual y moral de juristas y abogados, formaci con la cual participarian en los campos de lo juridico, político y demás manifestaciones culturales de la sociedad. Por esta raz, considera i'arte importantísima será la que se dedique a rescatar las formas de expresi y de argumentaci -orales y esoitas-que fueron adoptando en diversas épocas y ante circunstancias distintas para resolver los problemas jurídicos o políticos a los que por fuerza debieron enfrentarse". p. 218. En cuanto al título de abogado ser.ala LIRA GONZÁLEZ, "El tílulo de abogado era una calificaci profesional que se seguía en el sistema implantado en la Nueva Espai\a desde la metroli. Era dado por los tribunales a quienes consideraban capaces de alegar por otros en los juicios cuando aquellos debían estar ausentes. Fue la Audiencia la encargada de calificar y de conferir el tilulo que facultaba a ejercer la profesi en el tribunal correspondiente o jurisdicci correspondiente". LIRA GONZALEZ, 1983, p. 379. Oc acuerdo a esto, puedo seflalar que los abogados o procuradores adscritos al tribunal eclesiástico para tramitar juicios de divorcio eclesiástico eran facultados por la audiencia para ejercer en dicho tribunal. Es importante anotar que durante el siglo XVIII los implicados -hombre o mujer-siempre solicitaron en el tribunal eclesiástico un abogado para su defensa y en ning momento lo hicieron al tribunal de la audiencia (salvo en situaciones que los demandados 
o demandadas consideraban que requeria amonestaci por una conducta indebida). Al parecer, el tribunal eclesiástico notificaba el pedido a la Audiencia y ésta asignaba el abogado competente. Este papel de intermediario de la iglesia ante los tribunales civiles fue una práctica com que se iria modificando conforme a la participaci de las autoridades civiles en los casos de divorcio. Ya para 1811 el divorcio se solicitaba ante un juez civil. ARROM, 1976. Durante el siglo XVIII fueron contados los abogados y procuradores asignados para los juicios de divorcio. En muchos casos se repetía el mismo nombre del abogado (ver lista anexa). Esto denotaba que en términos de preparaci profesional especializada en cánones y civil existía una cantidad limitada de abogados asignados por la Audiencia para la competencia eclesiástica. Sobre la formaci académica de los abogados seflala LIRA GONZÁLEZ, "A pesar de no haber sido el de abogado un grado académico, la preparaci previa a la obtenci del título era indispensable. En el período novohispano, so se daba derecho a examen de abogado en la Audiencia a quienes habían obtenido, por lo menos, el grado de bachiller y en los estrados se procuraba que bachilleres, licenciados y doctores se distinguieran (éstos dos timos tenían, además del grado de bachiller, estudios dl' derecho y habían elaborado tesis y disertaciones aprobadas en la universidad)". Sobre lo abogados y escribanos en la Nueva Espafla, ver: 
de un pensamiento secular para adaptar y combinar situaciones que el orden social requería. 13Lector e intérprete del derecho canico, el abogado sería partícipe de un momento coyuntural en el cual la instituci eclesiástica y el Estado debatían su interés por un importante espacio de acci individual: la vida familiar y el conflicto conyugal. 
Para su representaci como puente entre viejos y nuevos usos, -lo que venía a significar una combinaci discursiva de los contenidos del derecho canico y de las acciones estatales para el control social-el abogado haría uso de una educaci jurídica desarrollada para el momento. Fundamentado en una pericia y un criterio adquiridos en la profesionalizaci de su oficio,14 -características de la jurisprudencia del Estado moderno-la arena jurídica del divorcio le significun espacio para mostrar sus destrezas y habilidades profesionales. Esto lo demostr particularmente, con la utilizaci estratégica 
BAADE, 1983, 119-128. Para un estudio de la vida jurídica en la Edad Media, José Antonio Maraval, "La formaci de la conciencia estamental de los letrados", en Rtvisto dt Estudios Polfticos, Madrid, nero 70, julio-agosto, 1953; para América colonial, Ricardo Levene, ..Notas para la historia de los ¡¡bogados de lndi¡¡s", Rtvisto Cl1iltn11 dt Historia dtl Ckrtc/10, nero 1, 1951 y Jaíme del Arenal Fenochio, 'Ue abog¡¡dos y leyes en las Indias hasta la Recopilaci de 1680", en Rtcopi111ci6n dt uyts dt los Rtinos dt /115 lndillS. Estudios Hist6ricos-/11rídicos, México, Escuela Libre de Derecho, 1987; para la colonia novohispana Jaime del Arenal Fenochio, "Los abogados en México y una polémica centenaria (1784-1847), Rt11ist11 dt lnvtstigacionts furídicllS, México, a 4, nero 4, 1980; BARRIENTOS GRANOON, 1993, el c¡¡pftulo III de MARGADANT, 1994, pp. 48-137 y la primera parte de SOBERANES, 1996. Para el siglo XIX y sus primeras déc.ldas, CONZÁLEZ OOMfNGUEZ, 1981 y 1988. 13Este estudio se centra en el siglo XVIII novohispano. Esto no descarta que en los siglos precedentes la figura del abogado estuviera presente y fuera relevante. 
14 Sela Soberanes que una concepci del derecho era la del ejercicio hermenéutico. Se consideraba que el abogado debía almacenar en su memoria el contenido de todas las leyes en vigor, para después aplicarlas al caso concreto. Esta concepci permanecihast¡¡ que se establecique el derecho no estaba formado icamente por leyes vigentes sino por otros muchos aspectos. En esa nuev¡¡ concepci se percibique el jurist¡¡ no era el que sabí¡¡ las leyes, sino el "c¡¡pacitado par¡¡ interpretar el derecho", es decir, el que tenía "criterio jurídico". SOBERANES, 1996, pp.11 -19. Utilizo el concepto pericia como sinimo de competencia proíesion¡¡I del abogado quien por instrucci y form¡¡ci profesional hacía uso de la habilidades especiales de la materia jurídica piira el desempe de su labor en lo juicios de divorcio. En cuanto al criterio, agrego a la aplic¡¡ci de Soberanes, que estab¡¡ constituido por el ¡uicio que tenían lo ¡¡bogados sobre lo que debía h¡¡cerse o convenía hacer para resolver juridicamente un problema marital. Su crikrio consistía, ju lamente, en ¡¡plicar las normas para apreciar la "verdad" o "falsedad·· de una cau,;a. 
de los contenidos del derecho canico. La combinaci de actitudes y procederes -pericia, criterio y estrategias-fueron las características principales de la acci que representuna respuesta csona con el discurso secular. ¿Co se dio la simbiosis o combinaci? ¿co la puso en práctica? ¿co la desarroll ¿qué significado tuvo para el momento? y ¿qué represent, son algunas preguntas a responder en este capítulo. 
Para el abogado, la habilidad en el manejo de los contenidos morales se reflej particularmente, en la participaci que tendría en los juicios de divorcio presentados ante el tribunal eclesiástico del arzobispado de México en el siglo XVIII. 15Esta forma se vería, primeramente, al concebir la disputa marital como un acto dirigido a obtener un fin: la separaci marital. Para lograrla haría uso de los justificativos que para tal fin se encontraban legitimados en el derecho canico. En segundo lugar, para que su intervenci en el acto de la disputa cumpliera su objetivo, -justificar lo mejor posible la separaci-el abogado se valdría de la elaboraci de estrategias argumentativas convincentes y creíbles que lograran persuadir al tribunal eclesiástico de la necesaria separaci matrimonial. Estas argumentaciones tuvieron como característica principal la selecci de hechos a contar sin que éstos riran, de ninguna manera, con las situaciones relatadas por implicados y testigos. A esta forma de "reconstruir" las historias se le denomin"verdad jurídica" y fue una característica representativa de la jurisprudencia moderna en cuanto al discurso del abogado se referfa.16 
Así como el criterio jurídico y la habilidad profesional puestos en práctica en los casos de divorcio expresaron la forma del discurso secular, la "verdad jurídica" simbolizla simbiosis de procederes que tenían por 
16MARAVAL. 1972, pp.405-442. 
objetivo convencer. Convertida en discurso representla versi elaborada de hechos estratégicamente seleccionados. Al abogado "reconstruir" su versi de los hechos, el objetivo que pretendía era justificar actitudes y comportamientos de los defendidos para acentuar, así, la culpabilidad de los otros. Esa elaboraci de "verdades" y estrategias hacia el otro no se opuso, de ninguna manera, a los hechos relatados ni falseo comprometilos juicios emitidos ya que su objetivo consistien seleccionar hábilmente los contenidos y argumentos. Qué contar y co contar hizo del hecho una convincente argumentaci que el abogado enfocaba hacia intenciones concretas. ¿Co se valide los acontecimientos relatados por el individuo para la elaboraci de su "verdad jurídica"? En la elaboraci de su historia (que equivalía a la versi de los hechos seg su interpretaci), el abogado siempre considerla situaci marital como un problema que tenía soluci. Para él, cualquier circunstancia que se contara -desmanes y tragedias de vida­tenía soluci. Esto se explicaba porque desde el punto de vista del derecho el abogado hacía uso de las herramientas argumentativas que le permitieran justificar; debía elaborar una explicaci discursiva convincente que hiciera posible la separaci marital. La bqueda de justificaciones razonadas era el principio fundamental de su oficio. 
Esta bqueda de justificaciones -elaboradas por el profesional del derecho con licencia para argumentar-tuvo un efecto en el significado moral del conflicto dentro del juicio. Si bien las razones para exponer la necesaria separaci marital respondían a los contenidos morales del derecho canico, el trato jurídico que el abogado diera a los problemas conyugales para obtener su objetivo contribuya mirarlos como una abstracci. Para ello, debisituar el conflicto en una arena com que lo desligara del individuo para permitirle, de esta manera, despersonalizar el problema y homogeneizarlo como hecho com o masivo.17 La conveniente utilizaci de los contenidos morales del derecho canico le fue favorable. Acorde con el contexto de la secularizaci, la figura del abogado fue clave en la concepci civil del conflicto marital; a la elaboraci de la "verdad jurídica" y a la utilizaci de los contenidos del derecho canico. La figura del abogado contribuya apoyar la emergencia de un discurso secular. 
No so la acci estratégica del abogado -respuesta, como ya he selado, a un momento histico-favoreda el proceso secular en lo tocante a la visi del conflicto. 18En esta concepci que conducía a tratar la situaci familiar como un "problema social," destacando la generalidad de lo particular, se encontraba el apoyo que el propio individuo daba a su problema matrimonial: mientras se lograra la separaci cualquier estrategia era válida. Así, la actitud de contar verdades conyugales a medias -que equivalía a lo conveniente-constituyun diálogo cplice entre abogado e individuo, el cual se manifesten los juicios . Esto respondía a intereses que justificados en lo legal cumplían con lo personal. En el divorcio eclesiástico se expresaría esta 
conjunci  de  intereses.  Ambas  serían  manifestaciones  de  apoyo  al  
surgimiento de ese discurso secular.  
Algun~s  características  racionalistas  se  manifestaron  en  la  

jurisprudencia novohispana. 19 Métodos numéricos y referencias de orden y 
17"A finales del siglo XVIII comienza a construirse lo que Habermas denominla 'esfera plica·. Esta esfera plica era la emergencia histica de una arena ·com' desligada de la po ici social del sujeto". CICERCHIA, 1993. El autor cita de Jurgn Habermas, 'The Public Sphere: An Encydopedia Article", en New Gmnan Critiqut, 3, 1974. Con el fundamento de la misma idea, cita de Michael Foucault, A uudat a as formas jurídicas, Río de Janeiro, Pontificia Universidad Catica de Río de Janeiro, 1978, asf como de Arlette Fargue. Lt dtsordrt des familits. Ltttrts dt caclrtt dts ArchiutS dt la Bastillt. Paris, Galimard, 1982. 1 En l'I contexto previo, he ser'lalado que la representaci del abogado y las estrategias discursivas que aplicará, forman parte de un proceso de modernizaci del sistema jurídico que se estaba dando en Europa. 19Dl'Sde la segunda mitad del siglo XVI se impuso la obse i por numerar, cuantificar y c-stablecer una gradaci en los pl'Cados. Así lo muestran los confesionarios y algunos textos de moral. Referencia dada por Pilar Gonzalbo. 
clasificaci se empalmaron a las justificaciones morales basadas en el derecho canico. 20 Esto lo explicaba el fuerte predominio moral que regía por sobre la ley y la costumbre. En ese contexto el abogado ejercisu oficio. Frente a un proceso de imbricaci de nuevos usos y la permanencia de antiguas formas puso en práctica una combinaci discursiva basada en la lectura e interpretaci de los contenidos del derecho canico y la utilizaci estratégica de los mismos. Las características de estos usos, que siempre partían de los contenidos de dicho derecho, fueron numerar actos que reiteraran la práctica indebida, (por ejemplo, los interrogatorios pormenorizados y numerados que jerarquizaran los problemas morales); encadenar problemas que llevaran a la deducci lica; detractar para debilitar a la contraparte; y justificar hasta la exageraci con taf de lograr el objetivo de la separaci conyugal. Estas miradas se acentuaban, especialmente, con la utilizaci estratégica de una representaci cultural al uso: la "fuerza" del hombre y la "debilidad" de la mujer. La figura individual sería utilizada, as{, como una forma de clasificaci il con cuyo buen uso se lograba un objetivo. 
El objetivo: 11111,ierar para justificar 
En los juicios de divorcio presentados en el arzobispado, los abogados hicieron uso de los neros como estrategia para fortalecer o debilitar, seg el caso, los relatos de hechos acontecidos entre parejas. Fundamentados en valores morales contaban, por ejemplo, la cantidad de actos sexuales prohibidos, as o nero de veces que se habían visto los amasfos y las formas de convivencia. Los neros en el proceder hadan del relato una 
20ya había selado que el XVII fue el siglo del racionalismo, la doctrina filosfica en la que los aspectos tt'olicos del derecho natural tradicional serían sustituidos por la razn. Basado su objetivo en la bsqueda de una imagen unitaria de la naturaleza y de la sociedad, la necesidad de orden y clasificacin se manifestaría en el i.istcma jurídico a través de la utilizacin de los métodos vinculados a las ciencias exacta y a las matemáticas. 
estrategia: buscaban justificar el divorcio eclesiástico; y encontrar puntos de argumentaci irrefutables que lograran convencer de la procedencia de la separaci: 
En 1712, el abogado Juan de Valderrama, procurador de la Rea 1 Audiencia nombrado por do Juana Pérez de Estrada para su defensa contra Juan Bentura Casarejo, exponía una numeraci, en orden jerárquico, de las razones que tenía para no vivir más con su marido. Primeramente, recriminaba las formas de manifestaci sexual que le daba; en segundo lugar, las graves consecuencias que el disimulo -solicitado por él-ocasionaban a la moral; y, en tercer lugar, la relaci de olores con lujuria y exceso del acto sexual a que la sometía. Con esta clasificaci previa de causas inaceptables, procedía a solicitar el divorcio y cuantificar ese "exeso del acto sexual": 
" ...conviene hacer saber, que las vezes, que se embriaga dicho su marido, y en veinte ocasiones a lo que se aquerda a intentado y tenido conato de conocerla preposteramente ... " 21 
Para justificar el uso ilícito del matrimonio, los procuradores insistían en la numeraci como prueba de lo acontecido. Esto tenía una explicaci, desde luego. En los razonamientos jurídicos que presentaban ante el tribunal eclesiástico, sabían que mencionar una, dos o tres veces no crearía el mismo impacto que la menci de muchas ocasiones: "veinte ocasiones", por lo tanto, era una numeraci suficiente que marcaba reiteraci en los usos indebidos. Cuando de numeraciones se trataba, los hechos confirmaban no so el uso ilícito en el matrimonio -y en muchas otras situaciones también­sino la frecuente práctica del pecado a que se exponía la contraparte. Con esta argumentaci no so sostenían la imposibilidad de encauzamiento de una 
21 A.G.N. Demanda de divorcio de do/la Juana Pérez de Estrada y Juan Bentura Casarcjo. Matrimoniales, Caja 181, exp. 9., fol. (6). 1712. 
conducta, sino, más gravemente, la pérdida espiritual del feligrés "que recurría a V.S. a buscar soluci a su situaci". Este juego de palabras constituía una dirigida estrategia de convencimiento y formaba parte de las herramientas de defensa del abogado. 
En los reclamos de visitas prohibidas, la numeraci de las persecuciones recriminaba la práctica de maridos vigilantes de sus esposas, actitud que no era necesaria cuando ésta se encontraba en depito. Manuel de Loira, en 1757, lo selaba en la defensa de lgnacia Merlo contra Francisco Benítez de Aguilar: 
" .... estando presente la demanda de divorcio que en nombre de mi parte le tengo puesta; y en el ínterin ella depositada en una casa honrada; tuvo el susodicho el atrevimiento de arrojarse a ella por tres ocasiones en domingo en la noche, que se contaron diez y ocho del corriente, poniendose la primera vez embosado en la puerta de dicha cassa, que huvo de ser conocido con el motivo de haver salido el dueno de la cassa a dexar varios huespedes: y reconvenido sobre que quien era, y que quería? la respuesta fue haverse bajado de huida: las otras dos, fue llegando a golpear la Puerta de la Vivienda, echando tambien a huir assi que reconocía, que quien salia inmediatamente era el due de la cassa ... ". 22 
Cuantificar las "ocasiones" se vinculaba también a la exactitud del tiempo. Así como el abogado Manuel de Loira selaba el exacto día domingo del "diez y ocho del corriente", cuando Francisco Benftez de Aguilar se arrojaba "por tres ocasiones" a la casa donde estaba la mujer, el abogado Juan José AJfaro contaba los as de ausencia que Mica García Villalobos había vivido sin Francisco Merino y Salinas; especialmente mencionaba la ausencia 
22A.G.N. Demanda de divorcio de lgnacia Merlo y Francisco Benítez de Aguilar. Matrimoniales, caja 156, s/n, fol. 18. 1757. 
de los partos de su mujer. Esta ausencia era cuantificada con la intenci de 
destacar la grave falta aun en acto tan importante familiarmente. Decía 
Alfaro: 
".... De suerte que en los primeros as llego a verificarse que 
tuvieran tres hijos estos consortes en su matrimonio que 
dejando Salinas embargados a su Muger, hicieron sus viages, y 
que se restituyera de ellos ya proxima aquella al parto en los dos 
primeros; pero que en el tercero, no vino a el ni mucho tiempo 
despues, como que fue el que duro su ausencia casi por tres as: 
siendo de advertir que despues de ello no tuvo ya otro hijo ...". 23 
En los alegatos de defensa que preparaban los abogados, estas ausencias 
del hogar estaban estrechamente vinculadas a la irregular convivencia que 
durante los as de matrimonio había tenido la pareja. Siendo el objetivo de 
sus argumentos lograr la separaci, desde luego que la cuantificaci de las 
ausencias también reiteraba la práctica indebida. El mismo abogado, Alfaro, 
hada un descuento de los dieciseis as de matrimonio que do Mica 
Carda Villalobos y don Francisco Merino Salinas habían podido convivir: 
"...De manera, que, descontando estos de los diez y seis as no cumplidos, que lleban de casados, los mencionados, quedan onze en que vibieron casa separada: y dejados de ellos otros cinco de las dos ausencias ultimas, que como he dicho fueron mas dilatados, bienen a quedar solo seis, de que aun es de rebajar por los otros viages, la tercia parle o la mitad, y assi resulta contarse que solo pudieron permanecer unidos dos o tres as continuos ... ". 
23A.G.N. Demanda d<' divorcio d<' lgnJcia Merlo y Francisco Benítez de Aguilar. Matrimoniales, caja 156, /n, fol. lv. 1757. 
El cputo de los as de separaci era la oportunidad utilizada para introducir otras irregularidades en la convivencia. El desamor, un ingrediente de moralidad religiosa, era selado como la causa principal de la desarreglada vida, 
"...Acaso se tendria por ocioso este computo tan material y por importuno para el diborcio de que trato mi parte, pero bien reflexado no lo es; porque conduce para dar a conocer el desafecto con que la trato su marido desde el principio...". 24 
El desafecto en la relaci era un argumento irrefutable para dar por sentado que el mejor camino de resoluci lo permitiría el divorcio porque en esos pocos as de convivencia la vida que llevaban juntos había sido de "continua discordia". De la numeraci devenía el argumento del desamor como la más recurrente raz para justificar la separaci. El uno constituia la construcci argumentativa del discurso y otro, el principio de rompimiento de una relaci conyugal acorde con el orden moral. De esta manera, la separaci quedaba justificada porque la manifestaci del desamor era la falta de respeto al vínculo matrimonial. 
La numeraci en el interrogatorio también significun medio de orden discursivo que ayuda justificar, de igual modo, el divorcio eclesiástico. Desde la segunda mitad del siglo, los interrogatorios presentados por abogados comenzaron a ser más regulares en los juicios de divorcio; éstos se acompaban de numeraciones que jerarquizaban el orden y la intenci de las preguntas. En 1752, Manuel de Loira, defensor de Ignacio Ávila y Coto en la demanda de separaci que por adulterio le había puesto María Antonia Perelli, presentaba un largo interrogatorio numéricamente jerarquizado que 
24A.G.N. Dl·manda de divorcio de do M6nica García Villalobo y don Francisco Merino Salas. Matrimoniales, Caja 183, exp. 10, fol. 2v. 1789. 
debía ser respondido por todos y cada uno de los testigos del caso. Dicho 
' 
interrogatorio contenía un conjunto de nueve preguntas que buscaban esclarecer los pedidos del marido ofendido bajo el fundamento, desde luego, de inculpar a la mujer. En 1757 el interrogatorio que presentara Miguel Hernández de Miranda, abogado de Francisco Benítez de Aguilar, tendría el mismo objetivo: mostrar una numeraci de preguntas que debía hacérsele a la Ignacia Merlo, demandante y representada por Manuel de Loira. En 1776, Antonio Roque Rojillo, abogado de José Lis, presentaba un interrogatorio a María Mesaformo, representada por Ignacio Becerra y Castro. 25 
Para 1791, el abogado Juan José Alfaro, defensor de María de la Luz Mier en su causa contra Manuel Garz Vareta, comenzaba su representaci con un interrogatorio numerado, tanto para ser respondido por inculpados, como por testigos. Esta forma de interrogar constituía ya una formalidad inherente a toda causa presentada por los procuradores. Mediante un estilo ordenado y directo, con el interrogatorio el abogado buscaba captar detalles significativos que fueran de utilidad para sus argumentaciones. La forma de presentarlos era, en si misma, una evidencia del orden para justificar el objetivo: una hoja aparte con preguntas numeradas a responder. 
Pero aunque la forma de los interrogatorios hubiera cambiado en su presentaci desde esa segunda mitad del siglo, su contenido numérico continusiendo el mismo. En el a de 1800, el abogado Bartolomé José Taboada, titulado "Agente de Negocios de los Tribunales de esta Corte", presentaba un interrogatorio numerado a propito de la causa de Josefa Vila, esposa de Francisco Iglesias. Allí preguntaba exactitud de "ocasiones y horas 
25A.G.N. Demandas de divoro Maria Antonia Perelli e Ignao Ávila y Colo. Criminal, 611, 
6. 1752; lgnacia Merlo y Fransco Benílez de Aguilar. Matrimoniales, caja 156, s/n. 1757; José Lis y Maria Mesaformo. Bienes Nanales, 905, 24. 1776 (represenlan del abogado folios 32­38). 
exactas " ... cuantas veces ha salido de la Casa de Pobres acompando a do Josefa Vila? .... " e instaba a responder al marido y a testigos sobre la precisi del tiempo " ... si fueron por la mana, por la tarde, o por la noche, e igualmente en que, diga, la hora en que salieron y la hora en que bolvieron (...) así mismo declaren quantas fueron las veses que do Josefa se quedo a comer fuera del Hospicio ... ". 26 
El descrédito y el encadt11amit11to de problemas 
La construcci de un juicio inapelable era el objetivo que perseguía el abogado al hacer una representaci legal. Además de la numeraci de hechos, otro método que utilizaba era el de la exposici gradual de problemas encadenados que juntos hadan del todo un caos conyugal. Como la iglesia favorecía, principalmente, la convivencia armica por ser su preocupaci original el bien de las almas, el abogado buscaba enfatizar la fractura familiar ocasionada por la convivencia. 
En 1702, Francisco Rodríguez de Silva, abogado de María Victorina de Ayala, encadenaba varios problemas para demostrar las distintas direcciones del mal proceder de Juan Domínguez en el matrimonio. Mencionaba que éste le había mandado " .... se serrase las fuentes, como tambien se confiesa haber apartado lecho y assi mismo confiesa que en el tiempo que vivieron juntos 
27
no le dio de comer ... ". En las defensas de sus partes los abogados argumentaban problemas de salud, como el mencionado, los que encadenaban al incumplimiento de deberes al matrimonio como lecho y comida. También alegatos como el del abogado Manuel de Loira, justificaban los procederes de maridos inculpados por sus esposas, tal y como lo haría con 
26A.G.N. Demanda de divorcio de Josefa Vila y Francisco Iglesias. Matrimoniales, 207(79), fol. 
5v-6v. 1800. 
27 A.G.N. Demanda de divorcio de Maria Victorina de Ayala y Juan Domínguez. Clero regular y 
secular, 95, 4, fol. 16v. 1702. 
Ignacio de Ávila y Coto. En la defensa presentaba varios testigos que confirmaban el mal proceder del marido como que desde el a de 1745 había sido denunciado por la mujer por malos tratos, pero, destacaba del argumento de los testigos que: 
"... no obstante ello, puede decirse que ha cumplido con las obligaciones hacia su mujer; que le ha pagado los viajes al pueblo de El Candoral, dicen que no la han visto preda, a pesar de haber visto algun bulto en su vientre. Coinciden todos en decir que lo que han dicho es plico y notorio ...". 28 
Manuel de Loira, abogado, procurador y apoderado de do María Gertrudis de Betancurt en la causa contra Manuel de Miera Castada, utilizaba el descrédito para certificar que el principio del problema era el propio marido: por esta raz enfatizaba sus debilidades para justificar el rompimiento matrimonial. Empezaba por detractar la calidad crediticia del fiador que el esposo había nombrado en quien éste depositaba sus esperanzas para que no se permitiera la separaci. Una vez selado el fiador como " ... un pobre repartidor que no se le conoce casa, ni ogasa ..." 29 continuaba en orden desprestigiando al esposo como queriendo relacionar una selecci "miserable" afín a una conducta de igual miseria. El encadenamiento de problemas se continuaba, por ejemplo, en los insultos que so un hombre de su baja condici podía proferirle a su esposa "siempre íiel y buena", ¿co podía ser digno de aprecio un hombre que insultaba a su mujer de "bruta, bestia, animal" cuando ella so le daba compaa y amor?, sentenciaba Loira. 
28A.G.N. Demanda de divorcio de María Antonia Pcreli e Ignacio Ávila y Coto. Criminal, 611, 
6. 1752. 
29A.G.N. Demanda de divorcio de Doila María Gertrudis Bctancurt y Don Manuel de Miera 
Castada. Matrimoniales, 209 (81), cxp . .36, fol. 12, 12v. 1762. 
Tal y como se esperaba, la presencia de las autoridades eclesiásticas en los casos de divorcio mostraba la defensa de los principios morales en cuanto a la convivencia marital. Su participaci, no obstante, no era unilateral, como sucedería con Placencio Procopio y Ventura Leandra Mallida. En estos casos, el pensamiento expresaba con fervor los principios y las costumbres que debían regir a toda sociedad y utilizaba las estrategias de rigor para convencer a las autoridades del buen camino que debía llevar la pareja. En este caso, particularmente, era imperativo para el bien social, por lo tanto, el descrédito y el castigo de la contraparte era una forma de escarmiento necesario. Las argumentaciones utilizadas por Miguel Mariano de Lara, capellán y representante legal, se fundaban en el cuidado a la tranquilidad plica. Esto era, desde luego, una raz importante. Selaba en el escrito que e 1 escarmiento a la mujer era lo más apremiante porque con el debido rigor sobre ella se evitarían los escándalos plicos; el mal ejemplo a los indios; el desprecio del sacramento, así como se evitaría también la poca o ninguna estimaci en la que se hallaba la presente jurisdicci eclesiástica como era "enteramente ultrajada en los tribunales seculares". 30 
El argumento de la defensa jurisdiccional era com en las defensas de los abogados y la utilizaban para fortalecer la competencia del tribunal eclesiástico en asuntos de divorcio. En 1763 Rafael Mariano de Lima recurría al respeto jurisdiccional en la causa que Bernarda María de Arteaga tenía contra Lucas Miguel Illera de Hermoso. Deda el abogado Lima: 
"...la causa y demanda de do Bernarda constante de la conclusion y palabras de su escripto es la de Divorcio, cuyo conocimiento toca privativamnte a V.S., por versarse en el la obligacion que tienen los legítimamente casados a vivir juntos, 
30 A.G.N. Demanda de divorcio de Ventura Leandra Mallida y Procopio Placcncio. Matrimoniales, 207 (79), exp. 2. 1800. 
nascida esta de el Santo Sacramento de el Matrimonio, de Jo que siendo como es cosa espiritual no puede conocer el Juez Secular sea de la dignidad que fuere ...". 31 
Esta defensa fue a propito de la excepci que pretendía el esposo de do 
Bernarda al justificar la improcedencia de la demanda ante juez eclesiástico 
por haber sido presentada ante juez secular. Este mismo abogado reconocía: 
" ... El fundamento principal de la excepcion opuesta por el referido don Lucas es la prevencion de jurisdiccion, que intenta persuadir radicada en el Ser Juez de Provincia, quien por especial comision de el Exmo. Ser Vi-Rey de este Reyno procedio a formar sumaria y con effecto aprehendio a cierta persona que se dice complice de do Bernarda en el delito de adulterio. Mas atendida la naturaleza assi de la causa que mi parte promueve contra su marido, como de la dicha excepcion: es preciso confesar no ser esta adaptable al presente negocio ... ".32 
En la causa de separaci de Ignacia Merlo con Francisco Benítez de 
Aguilar, el abogado Manuel de Loira también recurría a la defensa de la 
jurisdicci eclesiástica: 
" ... Porque hallara V.S. que la excepcion, que pone para no contestar a la demanda puesta por mi parte es frivola y despreciable pues se reduce a que no puede volver a ser juzgado sobre una misma causa que tienen ya resuelta y determinada los Seres de la Real Sala de el Crimen de esta corte, y haver cumplido con su superior determinancion ser los mismos fundamentos los que ahora deduce mi parte que entonces dedujo en la Real Sala porque con solo hazzer distincion de 
31A.G.N. Demanda de divorcio de Bernarda María de Arteaga y Lucas Miguel !llera de 
Hermoso. Judicial, 705, 6, fol. 1. 1763. 
32A.G.N. Demanda de divorcio de Bernarda María de Arteaga y Lucas Miguel lllera de 
Hermoso. Judicial, 705, 6, fol. 1. 1763. 
Tribunales y causas queda destruida en el todo la propuesta 
exepcion pues en la dicha Real Sala, se le formo causa criminal 
para castigar sus excesos; y en este Juzgado se trata por mi parte 
de demanda de Divorcio ... ". 33 
Para el divorcio todo era válido. Asf como se hada uso de los valores morales como una fuerza indetenible que era necesario salvar con la separaci, advertir sobre la debilidad del tribunal eclesiástico frente a otro orden también era una situaci que requería preservarse. En estos casos se podía recurrir estratégicamente -como forma de presi-al elemento de prestigio de una instituci sobre otra, siendo la del eclesiástico sobre el secular una que el abogado le sacaba provecho. 
Tanto el uso estratégico del celo institucional como la vida íntima entre las pareja eran aprovechados indistintamente por el abogado. Por ejemplo, la utilizaci de la combinaci desequilibrada de afectos en la que se fundamentaban los abogados, era utilizada para hacer énfasis en la desigualdad afectiva que existía entre esposos, penalizada especialmente por la iglesia. Tampoco desaprovechaban las circunstancias que les permitieran aderezar la historia con intimidades en las cuales la mujer siempre había sido una víctima. En la presentaci que hiciera don Manuel de Loira, sugería la presencia de perturbaciones mentales que, unidas a la amenaza de muerte, eran causas irrefutables para obtener los objetivos de separaci marital. Selaba, por ejemplo, que un marido que se despertaba agrediendo a su mujer porque había sodo que ella "se hallaba amancebada con un caballo prieto, que el don Manuel tenía [había ocasionado que éste la quisiera) matar esa noche ... ". Estos relatos como cadenas de denuncias tenían el objetivo de 
33A.G.N. Demanda de divorcio de lgnacia Merlo y Francisco Bcnítcz de Aguilar. Matrimoniales, caja 156, s/n. fol 19v-20. 1757. 
hacer reflexionar a los magistrados eclesiásticos. Por supuesto que ni descrédito se acompaba una numeraci correlativa (primera, segunda, tercera ... ) que respondía al orden creciente de importancia que el abogado había considerado pertinente destacar en los hechos. 
Así como la exposici gradual del descrédito y de problemas encadenados era una de las estrategias del abogado para fortalecer la culpabilidad del otro, una compaa invariable de esta estrategia era la lectura dirigida que buscaba hicieran las autoridades eclesiásticas. Esta direcci la lograba vinculando los hechos con contenidos del derecho canico. El procurador Juan José Alfaro en la defensa de do María de la Luz Mir argumentaba las causas por las cuales se justificaba la separaci. Del modo en que la referencia de cada causa respondía a un orden de significado moral, la menci fundamental era el llevarla a casa de individuos " ... varios paysanos suios y otros, a vivir a su cassa dejandolos noches enteras en su compaa, expuesta a infames contingencias, e indevidas persecuciones ... ". Esta menci relacionaba indirectamente el hecho de la provocaci del delito de adulterio, motivo de divorcio cuando era inducido por el marido. De esta manera, con la remisi indirecta del adulterio -severamente castigado en el derecho canico-se depositaba en el magistrado eclesiástico la duda de que se pudiera mantener una buena relaci y la exposici de la mujer de continuar en la 
34
uni matrimonial. El abogado sabía que su opini era el apoyo 
fundamental en las decisiones finales que el tribunal de la curia eclesiástica 
tomara. 
La argumentaci del abogado que vinculaba un trámite eclesiástico 
con un problema moral, debía hacer hincapié en el atentado contra las buenas 
34A.G.N. Demanda de divorcio de María de la Luz Mir y Manuel Garz Varela. Matrimoniales, caja 183, exp. 14. 1789. 
costumbres. Sus discursos se constituían en apoyo y prevenci social porque el principio era la moral en la cual se fundamentaba para justificar la separaci. El abogado recriminaba el uso ilícito del matrimonio. La posici en el acto sexual era una de ellas: 
"...[mi parte) que nunca ha condescendido( ... ) originandose en esto las amenazas y malos tratamientos, que expresa por no concentir a sus torpes, y demasiados deseos, que o son contra dicho sacramento, y la naturaleza, o al menos contra el modo que en su uso se debe tener ..." l5 
Por este "mal uso del matrimonio" que el marido inducia a su mujer, el abogado justificaba el divorcio, 
" ... q1'oad tl,orum oy por ser contra la íee de el matrimonio, y su execucion adulterio formal segun gravissimos Doctores; porque este no consiste solamente en violar ageno talamo, sino tambien en violar el propio contra las leyes del Santo Sacramento ...". 
Estas dos características de la violaci moral se fundamentaban en el precepto instituido en el derecho canico. La primera tenía que ver con el delito de adulterio y la segunda con la sodomía. ¿Por qué el adulterio? ¿Por qué la sodomía? Ambas causas se encontraban estrechamente vinculadas por tratarse de delitos contra la carne. Se mencionaba el adulterio porque en el derecho canico so se concebía una vía del acto sexual y porque silenciar el acto pecaminoso -como el marido pretendía hacer con su mujer-la hada cplice y, por lo tanto, adtera. En cuanto a la sodomía esta causa se definía por el desperdicio del semen y la imposibilidad de procreaci que castigaba la 
35 A.G.N. Demanda de divorcio de doa Juana Pérez de Estrada y Juan Bentura Casarejo. Matrimoniales, Caja 181, exp. 9., fol. 12 1712. 
iglesia. La correlaci de todas estas causas había tenido como eje central el mal trato originario. 
Pese a la fuerza que los abogados daban a estas argumentaciones, resaltaban otras con intencionalidad. Sabían que con una causa que podía ser táctica podían hacer inapelables los pedidos de separaci. Tal era el caso del "hedor de pies y voca", causa aceptada para la separaci. Al uso indebido del matrimonio el abogado agregaba ésta. Así, al estado de mal trato por no acceder "a sus torpes instintos", el inducirla al disimulo plico y, por ende, adulterio por complicidad, se unía, como una causa principal también, el tener que "tolerar semejante enfermedad". Si no eran suficientes las anteriores causas para convencer sobre la procedencia de la separaci, esta tima podía provocar que la mujer llegara a aborrecer a su marido. Debía evitarse, entonces " ...se siguieran las consecuencias que de semejantes odios se dejan considerar y previenen tan santamente los sumos pontifices ...".36 En estas argumentaciones el abogado le ofrecía al tribunal eclesiástico la alternativa de separaci para la mejor vida de ambos. 
La habilidad del abogado consistía en no permitir la apertura de flancos que pudieran debilitar sus argumentaciones. Siempre se mencionaba una causa que se empalmaba con un todo para así lograr juicios inapelables, irrefutables y convencibles. Al correlacionar causas de separaci y argumentar la doble falta de una esposa ebria y adtera, por ejemplo, el abogado Tomás Antonio Ruíz no dejaba otra alternativa que la de separaci, 
" ... Porque si se atiende a la Embriaguez esta hecho ya costumbre incorregible que le a probado de la verguenz.a y la rrazon pues solo asi pudiera andar en las Pulquerías, y acomparse de muchos de la clase de este vicio. Y quando la Ebriedad solo se 
36A.G.N. Demanda de divorcio de doila Juana P~rez de Estrada y Juan Bentura Casarejo. Matrimoniales, Caja 181, exp. 9., fol. 12 1712. 
conssídere causa de divorcio temporal esta acompada del adulterio provado con las presunciones violentas que previenen (...) como son sol11s c11111 sola sentada en un propio lecho en casa separada [de) la de la madre que es la misma que en lugar reservado y sospechoso a deshoras y escandalo ... " 
Para el abogado, ni la embriaguez ni mucho menos el adulterio, daban pie para inocencia. La separaci marital no tenía alternativa medía porque, concluía, sí se pudiera considerar un divorcio temporal por embriaguez, la presencia del adulterio lo hada inaceptable. La separaci debía ser definitiva, concluía. 
Re111isi1 al derec/10 ca111ico 
Así como la numeraci, la justificaci, el descrédito y el encadenamiento de problemas constituyeron estrategias discursivas elaboradas por los abogados para las causas de separaci, la remisi al derecho canico fue la plataforma escrita sobre la que fundamentel discurso. Sin otra opci a que remitirse, el papel de justificar legalmente una separaci marital no estuvo en oposici a una defensa de la instituci eclesiástica. Por ello, cuando la situaci lo ameritaba, la participaci de los abogados se convertía en una defensa de las competencias eclesiásticas. El abogado Rafad Mariano de Lima, en representaci de do María Bernarda de Arríaga, sostenía y defendía en su alegato la competencia del juez eclesiástico para conocer sobre esta causa de divorcio. También selaba la obligatoriedad de don Lucas Illera de Hermoso de "contestar la demanda en este tribunal edesiastico ...". El motivo de la discrepancia había tenido su origen en el conílícto conyugal, a raíz de la denuncia de adulterio que el marido le pusiera a su esposa, después del mal trato que denunciara ella. En esta disputa el virrey marqués de Cruillas había dado especial comisi al ser juez de provincia para que formara la sumaria, atribuci que no I e correspondía a ese tribunal por tratarse de asuntos espirituales. Por haber sido la denuncia inicial de divorcio, el abogado justificaba que a esa instancia civil no le correspondía al juez de provincia aun<Jue lo hubiera selado el ser virrey: 
"La causa y demanda de do Bernarda constante de la conclusion y palabras de su escripto es la de divorcio, cuyo conocimiento toca privativamente a V.S. por tratarse de la obligaci que tienen los legítimamente casados a vivir juntos, nascida esta de el Sto. Sacramento de el Matrimonio; de lo que siendo como es cosa espiritual, no puede conocer el jues secular, sea de la dignidad que fuere ..:·. 37 
El apoyo de los asuntos espirituales estaba fundamentado en la jurisdicci que correspondía al juez eclesiástico, así como en lo estipulado en el derecho canico. En estos casos, la representaci del abogado constituía un apoyo a la curia eclesiástica a partir de la cual se tomaban decisiones. Una vez establecida por el abogado Lima las jurisdicciones entre la competencia civil -juez de provincia-y la del juez provisor y vicario general, el fundamento del discurso era seguido directamente por el promotor fiscal de la curia y por el propio juez provisor como respuesta positiva al apoyo que había recibido de la intervenci del abogado. Allí, la exposici seguía los alegatos dados por el abogado. El promotor fiscal selaba: 
"...reduciendose la accion deducida por do Bernarda precisamente a instituirse juicio de divorcio, es cosa mal sonante oponerse declinatoria de fuero: pues ni los canones, ni las leyes permiten agitar semejante demandas ante otros jueces que los de 
37 A.G.N. Demanda de divorcio de dor'la M.iría Bernarda de Arriaga y don Lucas Hiera de Hermosos. Judicial, 705, 6. 1763. 
la iglesia de cuyo conocimiento son tan privativos, que el decir lo contrario es oponerse a las reflecciones del Santo Concilio Tridentino ( ...) contra las que dixeren que las causas matrimoniales no tocan a dichos jueces ..." 
Para cerrar su argumentaci defensiva, el promotor fiscal agregaba: 
"...la querella criminal (sobre dolo! que tiene dada contra su muger [esl causa muy distinta y del todo distinta la del divorcio que esta promueve en este provisorato y que puede legitimamente seguirse sea o no justa aquella ... " 38. 
Cuando quedaba en claro la diferencia entre lo espiritual y lo temporal -que equivalía a distinguir la competencia de los tribunales-el apoyo del abogado era imprescindible; así quedaba establecido, especialmente, cuando la autoridad eclesiástica lo destacaba en el orden jerárquico de sus opiniones: en primer lugar, la del abogado y después la del promotor fiscal. El juez provisor selaba "... no haber lugar [para) la declaratoria opuesta por el citado don Lucas Miguel de litera y mayor abundamiento ser su sería juez legitimo y privativo de esta causa; y en su consecuencia mandaba y mando se proceda a recibir la informacion sumaria ... ". Aunque en el transcurso del proceso, la esposa había resuelto juntarse con su marido y que esta acci hada cumplir a la autoridad eclesiástica con su obligaci de velar por el cumplimiento del sacramento, el apoyo del abogado en esta denuncia de divorcio había servido para defender los límites jurisdiccionales que le competían a la instancia eclesiástica. Por acciones como ésta el abogado se erigía en apoyo y defensor de la curia eclesiástica. 
38A.G.N. DL•manda d<' divorcio d<' dona Marí.i B<>rnarda d<' Amaga y don Lucas lllera de Hermosos. Judicial, 705, 6, fol. 48v.1763. 
Para fundamentar alegatos de defensa, los abogados solían remitir sus puntos de vista a obras vinculadas al derecho canico. También fungían como legitimadores de dicho derecho pese a estarse dirimiendo el problema de separaci marital. Por ejemplo, los Concilios Provinciales Mexicanos surtían efecto de respaldo a las prácticas de protecci que hacia las mujeres tenía el tribunal eclesiástico. Así lo manifestaba Manuel Sisla, abogado de do María Loreto Romero " ... respecto a que mi parte (do Maria Loreto) no tiene cassa ahora, ni quien le de nada para ocurrir a su necesidad y porque es conforme a la decission del Concilio tercero Mexicano se ha de servir V.S. mandar se ponga en deposito notificandole a su marido... ". 39 También hacia uso del contenido protector del concilio el abogado de María Antonia de Ay ala al argumentar que: 
" ... el depito sea en la Casa de la Misericordia no es con otro objeto que con el de incomodarla y mortificarla, y seria buena costa que mi parte agraviada, injuriada e innocente se pusiera en un encierro y don Jose reo, delinquente y ebrio se anduviera (saliendo). No hay duda y es conforme a la determinaci del Concilio Tercer Mexicano que la muger luego que se mueve el pleito de divorcio debe ser depositada en una cassa honesta, pero ni el Concilio ni otro algun Canon ni autor alguno hay que diga que el deposito debe ser en casa de la Misericordia. Sea honesta, este la muger en custodia, y falta para salvar el inconveniente quiso el Concilio precaver ... " .40 
Los abogados también se remitían a los principios de las leyes canicas para apoyar a las autoridades eclesiásticas. En el delito de sodomía al 
39A.G.N. ~manda de divorcio de do"a María Loreto Romero y don Eduardo Buelta. 
Matrimoniales, caja 183, 15, fol. 7. 1789. 40A.G.N. Demanda de divorcio de María Antonia Ayala y Josc Velasco. Bienes Nacionales, 1128, 15, fol. 4v. 1788. 
catalogarlo como postura prohibida que impedía el objetivo de la procreaci, deda el abogado, 
"...Sobre las reglas comunes que los autores de mas reputacion han dictado en la materia; conviene a saver: que todo delito que es contra la naturaleza y que no se puede perpetuar sin la complicxidad de la consorte, tenemos tambien la expresa decision de San Ambrosio sobre la Epístola primera a los de Corinto, ( ...) lo que parece declarar tambien entre muchos 
A.A. que trataron por instituto la materia de Divorcio, el celebre padre Tomas Sanchez y con gravissimos fundamentos el ser Covarrubias diciendo que por el delito de la sodomia puede pedir el consorte inocente el divorcio de su matrimonio ... ". 41 
La mejor respuesta a estas representaciones elaboradas por los abogados la constituía la utilizaci que de ellas pudiera hacer el tribunal eclesiástico. En el caso antes mencionado, por ejemplo, el promotor fiscal hacía uso de la elaboraci jurídica. Para fundamentar el divorcio por la causa de sodomía, que a su vez llevaba a la sevicia contra Ana María Zendejas, selaba que por estar "canonicamente escrito en el capitulo Omnes ac11satio11es, treinta y dos, question septima ..." sobre la separaci por esta causa, el tribunal eclesiástico pedía considerarse no el "divorcio perpetuo" porque éste impedía la esperanza de la enmienda del delincuente; sino que en bien de ello pedía declararse, "el divorcio temporal" como una posibilidad abierta de que acreditase su enmienda. La participaci del abogado explicaba con rigor el derecho. l!ste, a su vez, era tomado por los miembros de la curia como 
41 Dice la frase en laten "... que se reproduce así Si Apostattt uir, aut insum qugrat 11xoris 11ni1.1enttrt, ntt alij potent nubtrt. Mulitsr ntt rtutrli ad illumtn,." A.G.N. Demanda de divorcio de Ana María Zendejas y Román Punz.alán. Judicial, 32, 48, fol.404. 1809. Este es el ico caso que no corresponde a los seleccionados para el siglo XVIII. La raz de haberlo escogido fue para selar la permanencia del discurso religioso y la remisi específica que hace a la "Secretaria del Virreinato. Indiferente num", cuando todos los casos de divorcio durante el siglo anterior habían sido remitidos al provisorato. 
recomendaci y punto de partida para dirimir el caso. Quedaba abierta, así, la posibilidad de enmienda que era credibilidad en el cyuge para superar sus errores humanos. 
Si bien su funci consistía en fundamentar las futuras decisiones del tribunal eclesiástico, el abogado planteaba, la mayoría de las veces, su propia alternativa para la soluci de los problemas. El procurador Juan Maria Servantes consideraba que el haber comparecido María Blasa Valdéz ante las autoridades de la real renta de pvora y naipes para denunciar la actitud irresponsable de su marido y que éste no mejorase, ya era momento de que fuera procesado por las autoridades eclesiásticas, para que tomaran acciones al respecto, sobre todo, para permitirle a ella el proceso de separaci o divorcio: 
" ... La repetici de estos hechos; la incorrigibilidad de Cardenas; el desempe de sus vicios; el abandono de su casa y sobre todo la sebicia, y malos tratamientos, que usa con su muger: la pusieron en la precisa necesidad de ocurrir verbalmente a V.S. y la extrechan a formalizar, el presente recurso con el presente objeto de promover, e instituir accion de divorcio que toca privativamente a la potestad eclesiastica ...''.42 
Fundamentándose el procurador en que ya la justicia civil no había hecho cambiar su comportamiento, la justicia eclesiástica debía tomar esta obligaci y promover los autos para resolver el conflicto porque: 
"... considera y con jusstisima razon que aunque repita sus acciones o a otro Magistrado, Secular, como que estos no pueden conocer mas que de el delito siempre vendremos a parar en lo 
42A.G.N. D<?manda d<! divorcio d<! dofla María Bla a Valdéz y Uria y don José Cárdenas. Matrimoniales, 95, 7, fol. 12v). 1788. 
mismo que sucedio la vez pasada y jamas se verificara la enmienda ... ". 43 
Abogados, eclesiásticos y poderes 
El otorgamiento de poderes a los abogados para que representara a las partes en sus causas fue irregular durante el siglo XVIII. En 1702, por ejemplo, aunque estaba presente el representante legal Francisco Rodríguez de Silva, se le daba poder al "notario Receptor de esta audiencia eclesiastica ...". 44 En 1738, la autoridad eclesiástica tenía potestad para intervenir en asuntos de dinero sin que esto ameritara poder alguno. Do Rosa Gez de Tagle le escribía al juez provisor: 
"...que aviendo pedido por mi ultimo escrito, por los fundamentos tan justos, y conforme a derecho, que en el exprese, que se mandase a segurar mi dote, harras, y mitad del multiplico; se sirvio V.S. de mandar se le diese traslado ...". 45 
Desde la segunda mitad del siglo, ya era más com encontrar el nombramiento de representantes legales con poderes amplios y absolutos para que representaran a las partes. Esto implic desde luego, un juicio más elaborado. En 1762 do María Gertrudis Betancourt otorgaba poder a Manuel de Loira con autorizaci para que la representara, también, ante el Real Auxilio. Un a después, María Bernarda de Arteaga otorgaba poder a Rafael Mariano de Lima y José Lis, en 1776, se lo daba al abogado Roque Rojillo "para que lo representara". 
43A.G.N. Demanda de divorcio de do María Blasa Valdéz y Urla y don José Cárdena . 
Matrimoniales, 95, 7, fol. (2v). 1788. 44A.G.N. Demanda de divorcio de Maria Victorina Ayala y Juan Oomiguez. Clero regular y sccular, 95, 4. 1702. 
45A.G.N. Demanda de divorcio de Rosa Gez de Tagle y Lorenzo Vá quez de la Barrera. Matrimoniales, 35, 5, fol. 10. 1738. 
A raíz de la real provisi de 1787 comenzaron a ser más comunes los otorgamientos de poderes a abogados para tramitar divorcios. Este ordenamiento se relacionaba con la prohibici de que eclesiásticos intervinieran en litis expensas, alimentos o restituci de dotes; la raz de la ley la explicaba la necesidad de limitar la intervenci de eclesiásticos en asuntos de orden temporal que por lidiar con conflictos econicos se alejaban de lo espiritual. Este cambio fue lento. Dos as después, en 1789, todavía se seguía nombrando en los escritos elaborados por notarios y asesorados por abogados a la figura eclesiástica. ~sta sería una manifestaci que expresara la importancia del apoyo de dicha autoridad en los poderes otorgados a los los abogados: 
" ...do María Carda Villalobos vecina de esta capital [escribe el notario] a la qua! doi fe conozco y el haberseme asegurado por personas fidedignas estan asi declaradas por el ser provisor y vicario general de este arzobispado doctor don Miiuel Primo de Rivera otorga que da su poder cumplido vacante en derecho el que se requiera y sea necesario mas pueda, y deva valer a don Juan Jose Alfaro procurador del numero de esta curia eclesiastica de este arzobispado especial para que a nombre del otorgante y en representacion de su persona derecho y acciones persiva, demanda ... ". 46 
La lentitud del cambio también se manifestaba en las recomendaciones que el juez provisor debía hacer a los demandantes para que hicieran las solicitudes por dinero y comida a otra autoridad que no fuera la suya. En ese mismo a, do María Rivera Sarmiento quien pedía al juez provisor y vicario general Juan Cienfuegos interviniese en las obligaciones del marido 
46A.G.N. Demanda de divorcio de do/la Maria Carda Villalobos y don Francisco Merino Salinas. Matrimoniales, caja 183, 10. 1789. Subrayado mío. 
" ... que me mantenga y ministtre lo necesario, y alimentos casa y vestuario ... ", el juez decretaba en su juicio " ... recibase informaci sobre los particulares que se expresan, dese a esta parte certificacion del acurso para que pida a la Real Audiencia litis expensas ...". 47 
Aunque la Real Cédula ampliaría las atribuciones de los abogados y de los procuradores como representantes, no supuso un desplazamiento de las autoridades eclesiásticas de los casos de divorcio sino, un reacomodo de sus originales funciones espirituales. Las autoridades eclesiásticas siguieron teniendo conocimiento absoluto de las causas ya que a través de los poderes delegaron convenientemente en el abogado lo que ellos por ley no podían hacer. Esto, desde luego, le dio al abogado un espacio mayor y al eclesiástico una estrategia para no quedar desincorporado del proceso como era la intenci de la Real provisi. En el poder que se le otorgaba al procurador Alfaro, la menci del juez provisor aprobaba y delegaba en otro con autoridad que pudiera razonar sobre asuntos que se prohibían a los jueces eclesiásticos. Por su parte, siendo característica su posici de lector entre discursos -comunicador entre lo eclesiástico y lo civil-la participaci del abogado en los juicios de divorcio fue clave en la transici de lo eclesiástico a lo civil ya que las leyes y los usos le fueron dando, paulatinamente, mayor cobertura para intervenir en los casos a partir de los asuntos por litigios econicos. Con la promulgaci de la Real Cédula de 1787 el procurador fungicomo un magistrado secular con representaci eclesiástica que podía gestionar sobre alimentos, litis expmsas y restituci de dote, es decir, todo aquello que implicara dinero. Como las causas de divorcio durante todo el siglo XVIII -y antes con seguridad también-necesariamente implicaban 
47A.G.N. Demanda de divorcio de do"a María Rivera Sarmiento y don Luis Melc.lndez. Matrimoniales, caja 183, 9, fol. 2. 1789. 
asuntos econicos -bien íueran tres reales por semana que pidiera la mujer para su mantenimiento o la restituci de una dote-era imperativo nombrar a alguien que pudiera gestionar tan comunes asuntos en los divorcios y para ello el abogado sería el personaje clave que sustituiría al juez eclesiástico de una manera relativa y paulatina. Este cambio fue una evidencia de avance del proceso secular. 
El abogado construía sus estrategias de defensa para apoyar tanto a las partes, en su solicitud de divorcio, como a la iglesia en su propito original por el bien de las almas. Al primero le brindaba un discurso acorde con sus intereses que luego lo presentaba justificado ante las autoridades eclesiásticas para que le otorgara la separaci matrimonial. De la iglesia obtenía, desde luego, la plataforma moral y la licencia para hacer uso adecuado de los preceptos del derecho canico. Esta relaci abogado-individuo-iglesia parecía un círculo perfectamente estructurado para crear un efecto controlador sobre el ámbito social. Sin embargo, el círculo no funcionaba perfecto porque ni la instituci, ni los cyuges eran estáticos respecto a la relaci con las leyes. Predominaba, la mayoría de las veces, una relaci semejante a la practicada por las autoridades americanas cuando recibían una real orden con la cual disentían: "se acata pero no se cumple"; actitud semejante se desarrollaba entre el orden establecido y el margen de actuaci frente a los cuerpos legales. En estos procesos, el abogado sería el intérprete de los deseos de parejas que deseaban divorciarse y se mostraría en apoyo tanto de eclesiásticos como de hombres y mujeres haciendo una lectura acorde y conveniente a los intereses de los particulares. Así como existía la ley para regular la vida existía, también, la forma para adaptarla a conveniencias particulares. 
Un asunto, entre tantos, que resaltaba la discrepancia entre lo establecido por las leyes y el margen de actuaci, y que involucraba al abogado, sería el sucedido con la real orden que obligaba a los casados ultramarinos a hacer vida matrimonial con sus esposas. tsta, puso en evidencia la vida doble que muchos maridos llevaban con dos mujeres y las maniobras que podían llevar a cabo para cumplir con la ley y con las emociones. De mutuo acuerdo con su esposa do Antonia Calvo y Olmedo, don Ignacio Zamora se trasladaría de Málaga a "estos Reinos de la Nueva Espa" para trabajar de contador en la Real Aduana de Toluca. Por vínculos con un compadre suyo ya muerto, traslada estos reinos a la viuda de su amigo do Antonia Cuare, con dos hijos peques y la madre de ésta. La relaci que éstos mantenían se haría plica al llegar la esposa de don Ignacio para cumplir la real orden de los casados ultramarinos. 
Asesorada por el abogado de la curia eclesiástica, denunciaba la vida incontinente que tenía Ignacio Zamora con la amasía" y pedía se le ayudara en tan "penosa situaci". Poco tiempo después de llegar su esposo a Nueva Espa, contaba, llegla orden real para que todos los casados "en los Reinos de Espa se pasasen a ella a continuar el matrimonio con sus esposas". La mujer temerosa de que su esposo perdiera su empleo decidipreparar los "efectos para mi comboy y (... ) pese al peligro que significaba navegar abrace este voluntariamente ...". 48 En compaa del hijo de ambos y de un hermano de don Ignacio, llegaron a la ciudad de Mexico y se hospedaron en la misma casa donde vivía su marido. La mujer relataba que el desafecto inmediato lo notaría al ver co su esposo le asignaba otra recámara cuando hacía más de cuatro as que no se veían. Ella, recriminando el trato "abandonando con 
48A.G.N. Dcmand3 de divorcio de do Antonia Calvo y Olmedo y don Ignacio Zamora. M3lrimoni3les, 124, 2, fol. 64v-65. 1785. 
aquella devida armonía, y amor de esposo, manifestando una publica ceguedad", not con mayor dolor, que era el mozo quien "manejaba las llabes de los baules y demas del gasto" sin que le fueran concedidas esas atribuciones propias de las esposas. A estos símbolos que fueron un "fuerte golpe en mi corazon, conociendo vivamente haver venido a el ultimo punto (de) desdichas, y fatigas..." se unila "exsortacion" inmediata que don Ignacio le 
hiciera en los siguientes términos: 
"... en lo publico te dare el tratamiento de V. para que juzguen que eres mi madre y en lo privado te tratare con el estilo corriente, pero te advierto, que solo te embie a buscar por no perder mi empleo. y que me despachasen a Espa. y no pienses que en mi cassa tienes que dirigir. hazer. ni mandar. mas que solamente comer. vestir y rezar ( ... ) y en quanto a dormir conmjgo. no lo pienses aora. nj nunca... " 49 
Ella no mencionaba que su esposo llegara a decirle la relaci que mantenía 
con do María Antonia Guare, pero se infería al advertirle que 
"... a esta familia la mantengo ha quatro as, porque les devo mil {jnezas. hasta la de haver dejado su tierra por seguirme. pues a su marido en la hora de su muerte le di palabra de no faltarles en nada ...". so 
La doble vida que ultramarinos como don Ignacio llevaban fue 
evidencia de la dificultad con que éstos pudieron mantener las "cargas del 
sacramento". La ley respondía a una realidad que selaba el aumento de los 
abandonos de hogar, y la respuesta era el mantenimiento de dos relaciones 
que la distancia geográfica permitía. Cuando ya no se podía, siempre estaba la 
49subrayado en el original. SOsubrayado en el original. 
opci de seguir haciendo arreglos como lo manifestarían las "exsortaciones" hacia las esposas que vinieran en resguardo a una ley, un deseo o a una costumbre de seguir a los maridos donde éstos estuvieran. 
Otras situaciones que reflejaban lecturas acomodaticias a lo legal la constituían legislaciones sobre el juego de azar que mostraban los usos estratégicos que el abogado podía hacer. Aunque las leyes de indias prohibían el juego, ¿cuál ley no era infringida o, en la mayoría de los casos, adaptada a conveniencia por un astuto abogado? Don Manuel de Miera Castada solicitaba el cambio de depito de su mujer porque en la casa donde se encontraba había "juego de naipes toda la noche". Argumentaba que a su mujer "la concurrían y comunicaban" muchos hombres y pedía, por lo tanto, que se le redujera en la casa de Misericordia "y que solo la comuniquen su procurador y abogado, y las personas de mi satisfacci". 51 Ante este pedido, el procurador de la curia eclesiástica don Manuel de Loira, pondría en práctica una respuesta que contenía una estrategia. Para evitar que el reclamo del marido deviniera en un cambio de depito, recurría a la sensibilidad del tribunal mencionando la debilidad de la mujer y su condici econica; esto lo lograba descargando en el marido la culpa de la situaci por la que pasaba la mujer. Deda el abogado: 
"Satisfaciendo la contraria previamente todos los creditos, que por do Gertrudis se han causado, para sus necesarios y los de su hija, durante el tiempo que ha, quien se mantiene depositada; y todo el que don Manuel no le ha acudido, con un medio real siquiera; motivo por que si alguna vez se allega la susodicha a la messa del juego, que de cartas se suele armar en la casa de don Geronimo Iglesias, por una mera honesta diversion entre las personas domesticas de este, y por divertir aquel tiempo, que hay 
SlA.G.N. Demanda de divorcio de do"a Maria Gertrudis Betancurt y don Manuel de Miera CastaMda. Matrimoniales, 209 (81), 36, fol, 7. 1762. 
despues de la oracion de las ocho y media a nueve de la noche, que quando mas dura, es por ver como arriesgando medio real por la mano de alguno de los concurrentes dobla mi parte la cortedad, que arriesga, para de este modo tener, con que soportar aquellos gastillos, que indispensablemente se le ofrecen entre dia, pero no porque en realidad juegue como la temeridad de la contraria cavila, pues a la fuerza, de que la do Gertrudis, no tiene a la presente de donde, por ningun motivo. Se lo permitira el don Geronimo Iglesias, ni su familia por ser estas de una vida bastantemente arreglada ...".52 
El intento de arreglo que con el reclamo del marido hada el abogado, se combinaba con una estrategia de suavidad que justificaba no so la debilidad de la mujer sino la necesidad que con motivo de la querella vivía. El mencionar "gastillos", por ejemplo, daba un perímetro reducido y minimizado que contrarrestaba el delito del juego. El recurrir, igualmente, a la integridad de los depositarios quienes tenían "una vida bastantemente arreglada" daba por descontado que fuera el juego un acto pecaminoso. Los maridos tenían potestad para solicitar el depito conveniente para sus mujeres y solicitar, igualmente, su cambio cuando éste no cumplía con las características de ser un lugar debido para su resguardo. Para enfrentar esta autoridad del marido establecida en el derecho canico, el abogado aumentaba la culpabilidad del otro como la causante de la vida que las esposas llevaban. En estas argumentaciones el abogado lograba justificar el comportamiento de la mujer. La irresponsabilidad de los maridos para mantener a sus legítimas esposas se constituía en una de las principales causas utilizadas por los abogados para argumentar las separaciones. En otra causa también Manuel de Loira utilizaba el mismo contenido al destacar la 
52A.G.N. Demanda dl• divorcio de do1,a María Gcrtrudis Bctancurt y don Manuel de Micra Castai\eda. Matrimoniales, 209 (81), 36, fol, 18-18v. 1762. 
situaci de pobreza y hambre en la que vivía lgnacia Merlo. Tal era la situaci de vida con Francisco Benitez de Aguilar , selaba, que una sera amiga debillevarla a su casa para darle comida. 53 
Balance: La"debilidad" femenina 
En las mujeres que defendía.. el abogado enfatizaba su posici de debilidad frente al mal hombre que tenía por esposo; en el caso de los hombres que defendía, utilizaba la figura de victimas de malas mujeres. En sus argumentos. la contraparte mujer siempre era mala esposa y la contraparte hombre un mal marido. Si bien estas imágenes sociales reproducían la mentalidad de la época, tal y como lo he selado anteriormente, lo interesante está en el uso estratégico y jurídico que de esa representaci hicieran los abogados coloniales. ¿Co utilizaba la imagen de la debilidad femenina?, ¿qué fin tuvo su uso? 
Como ejemplo de la representaci de la debilidad de las esposas, actitud que fue más regularmente explotada que la "fuerza" del hombre, en la demanda que do Ignacia Bustamante ponía a su marido José Colapis Matos, el abogado Juan María Cervantes manejaba el argumento de las muchas mujeres que un hombre podía tener y el sufrimiento que vivía la mujer por ello. Este comportamiento perjudicaba la vida conyugal de una "abnegada esposa". Mediante la estrategia de preguntar si se podía llegar a "amar la vida derramada de Matos" o si podía "ser mas cruel y amarga la que le da a do Ignacia", atacaba la vida licenciosa del marido y destacaba la debilidad de la mujer como una estrategia sensibilizadora. Adía, desde luego, el nero y las distintas mujeres con que había estado el marido de su representada. En estos alegatos estratégicos no se mencionaba, por inapropiada, cualquier 
53A.G.N. Demanda de divorcio de l¡;nacia Merlo y Francisco Benitez de Aguilar. Matrimoniales, caja 156, s/n. 1757. 
circunstancia comprometedora de los denunciantes ya que un error de palabras rompía con la construcci cuyo objetivo era convencer. La idea era presionar sobre lo pecaminoso haciendo énfasis en lo sensible que, muchas veces, equivalía a victimizar la parte. Exclamaba el abogado " ... como podra tolerar tan repetidos adulterios! ...". 54 
De acuerdo al derecho canico, era pecado matrimonial el que las esposas abandonaran sus casas sin razonamiento formal y por escrito a la curia eclesiástica. Cuando estas situaciones pasaban, el abogado debía explicar por qué la mujer había faltado a la formalidad y, desde luego, al pecado. Una justificaci commente utilizada, era la condici de vida precaria que la había llevado a tomar la decisi, por ejemplo, la de " ... hallarse pobre, sola, desvalida y agena de todo fabor ..." la había obligado a irse sin poder siquiera avisar a "su Merced", sentenciaba el abogado José Luis de Arellano. 55 
Durante el proceso de depito, -que formaba parte de los pasos para la separaci-el abogado defendía la mejor atenci a sus defendidas. Si no podía hacer que se lo cambiaran, denunciaba las condiciones en que se encontraban en esos lugares "...donde esta padeciendo gravisimas necesidades... "; utilizaba también adjetivos para caracterizar el tipo de ayuda externa que habían recibido, con el objetivo de crear más impacto en la situaci como, por ejemplo, la que recibían de " ... una pobre madre...", sentenciaba Juan de Valderrama. 56 
54A.G.N. Demanda de divorcio de do"a lgnacia Bustamante y don José Colapis Matos. Matrimoniales, 221 (93), 79, fol. 277-277v. 1793. S5A.G.N. Demanda de divorcio de Gertrudis de Soto y Rivera y Juan de Murgufa. Matrimoniales, 77, 28. 1709. 56 A.G.N. Demanda de divorcio de Juana Pérez de Estrada y Juan Ventura Casa rejo. Matrimoniales, caja 181, 9. 1712. 
Una raz para hacer cambiar el depito en que "padecían tanto", lo constituia la consideraci de su debilidad corporal, como que se le atribuía a Ana Francisca Aguilar quien, 
" ... se halla gravemente impedida de poder hacer los oficios mecanicos que le corresponden en la casa en que esta depositada por ser tan continuos y fuertes como molestos y trabajosos...". 
Esta penosa condici en la que se encontraba se hacía mayor por otras actividades que hacía por las noches como era " ... cuidar un enfermo de muerte ... "; trabajo extras que debía hacer, deda el abogado, porque el marido no le daba lo suficiente para los alimentos. 57 
En el proceso del depito, los esposos tenían la obligaci de dar a sus esposas dinero semanal, vestirlas (ropa, zapatos) y mantenerles ropa limpia. Estas obligaciones no siempre eran cumplidas y los abogados aprovechaban las faltas para pedir más. Por ejemplo, una madre con una ni en el depito era más que razonado, decía Juan de Valderrama, para que se les cambiara el depito o en su defecto para que se les diera más dinero, 
" ... es tambien justo, y corriente en el derecho el que la ministre no solamente ya separados, sino aun mientras pendiere esta litis, y mas teniendo como tiene una hijita del susodicho ...". 58 
Seg los abogados, la mala intenci del esposo prevalecía para hacer sufrir a las mujeres en los depitos, actitud que no dejaban de denunciar como una forma de evitar sus traslados a esos lugares, 
57A.G.N. Demanda de divorcio de Ana Francisca Aguilar Matamoros y José García. Bienes Nacionales, 292, 27. 1790. 58 A.G.N. Demanda de divorcio de Juana Pérez de Estrada y Juan Ventura Casa rejo. Matrimoniales, caja 181, 9. 1712. 
",..El pedir que el depito sea en la Casa de la Misericordia no es con otro objeto que con el de incomodarla, y mortificarla ..." 59 
El abogado apoyaba, justificaba y traducía legalmente el deseo de las esposas de separarse de sus maridos, para lo cual utilizaba la imagen tradicional del papel social que la mujer desempeba en su ámbito: débil, desvalida, abandonada, toda representaci que condensara fragilidad femenina. 
Cuidar su fama y buena conducta, cuidarlas del adulterio y justificar que trabajaran por dinero porque no las mantenían, fueron algunas de las expresiones del apoyo legal que recibieron de los abogados. En la defensa de Guadalupe Najera y Zamudio, el abogado Francisco de Riofrfo exponía que su parte a los tres días de casada ya había comenzado a sufrir las violencias de un marido que desacreditaba su honor. Este acto lo recriminaba al considerar que no era posible que un marido estuviera, 
"...armando pendencia publica con la espada desnuda por los indiscretos zelos de que está poseído con quantos imagina, con lo que le ha estado vulnerando a mi parte su fama y buena conducta ... ".60 
También tomaba atenci y apoyaba la vida en los espacios de lo privado. Cuando de atribuirle debilidades conyugales se trataba, como el del adulterio, el abogado justificaba y defendía con el derecho canico cuando dicho pecado podía ser inducido por el propio marido. Y, por timo, las expresiones de pena por el trabajo extra que las mujeres hacían como que 
59A.G.N. Demanda de divorcio de Maria Antonia de Ayala y José Velasco. Bienes Nacionales, 1788. 60A.G.N. Demanda de divorcio de Guadalupe di? Najl?ra y Zamudio y Scbastfan di? Ml?Cazaga. Inquisicin, 1264, 4. 1 n 6. 
" ... se metia en todo quanto se ofrecia, sirviendo como cualquiera otra sirvienta para recompensar con su trabajo el Bocadito que le daba... ",61 mostraba que los diminutivos podían ser un buen método para obtener resultados. 
¿Eran realmente "débiles" las mujeres y los hombres a que hacía alusi el abogado colonial? Este uso de la imagen, del rol o de la representaci social fue una estrategia de discurso legal que se ci tanto a unos como a otros. El trabajo del abogado y el uso que hiciera de dichos papeles sociales, es una muestra de lo que vive la sociedad colonial de finales del siglo XVIII. En este proceso se concibe a los sujetos -hombres y mujeres-y su problema matrimonial como situaciones sin identidad propia e inserto en una arena com y despersonalizado. El abogado traduce ese discurso que representa el tránsito del confesionario (Iglesia) al estrado (Estado), de la moral a la vida plica, una de las mtiples expresiones del proceso de secularizaci que se viviera en la colonia americana. 
El abogado fue una figura representativa de la jurisprudencia moderna 
en cuanto a la concepci del derecho, la ley y el individuo. En la Nueva 
Espa su desempe profesional fue importante al reconocérsele como 
procurador de la curia eclesiástica -Iglesia-y de causas de la Audiencia 
ordinaria general -Estado. Esta doble figura legitimaba su representaci de 
los dos denes. En la pugna fue lector de ambos espacios. Este desempe le 
permitiser un puente -lector e intérprete de lo que aconteda-predominando 
en sus lecturas e interpretaciones la moral que imperaba en el ámbito social. 
~ste fue un rasgo de permanencia que supo utilizar, no obstante, con fines 
intencionados. 
61 A.G.N. 0l'manda dl' divorcio de IHn.:icia Merlo y Francisco Benítez de A¡;uilar. Matrimoniales, caja 156, ·/n. 1757. 
El predominio moral -fundamentado en la utilizaci de argumentos tomados del derecho canico-antes que entrar en contradicci con el divorcio, fue un recurso permanente utilizado por el abogado para apoyar la separaci matrimonial. Usado -estratégicamente-favoreciel proceso de lo secular sobre lo religioso porque expresel vínculo de los contenidos del derecho canico con los objetivos de las leyes que regían el orden social. El abogado fue el personaje que versatilizla rigidez de los denes. Pudo expresar verbalmente con juicio y raz las justificaciones apremiantes de una esposa que requería prontitud para separarse de su matrimonio o justificar -también, con juicio y raz-la necesidad de permanecer unida porque así lo aconsejaban .. personas de honor y estimaci". La participaci profesional de los abogados en los juicios de divorcio hizo que los casos de conciencia se convirtieran en estereotipos y los problemas personales, icos e irrepetibles, pasaran a conformar categorías jurídicas manejables de acuerdo a conveniencias e intencionalidades. Este sería un rasgo de cambio que el discurso secular requeriría. 
Capítulo 5 
El brazo secular: el emergente poder de la "otra" autoridad 
Lo civil en lo eclesiástico: permisiones y límites 
Los funcionarios civiles, llamados también brazo secular o del real auxilio, al igual que las autoridades eclesiásticas y los abogados, emergieron a la arena plica del conflicto matrimonial para velar por el bienestar social, el cumplimiento de la moral y de las buenas costumbres. Su participaci fue de apoyo para la resoluci de los conflictos, focalizando su atenci a la defensa del orden plico. Fue regular que su ayuda fuera requerida para apoyar decisiones ya tomadas, lo cual los constituyen una "autoridad de soporte" frente a los eclesiásticos y representantes legales. Esto los diferenci principalmente, de los abogados, porque su emergencia a esa "arena plica" no respondia una profesionalizaci sistemática, sino a un cambio en las necesidades sociales que requiriuna incorporaci progresiva y paulatina de "otra" autoridad que apoyara y/o controlara la discordia matrimonial. Los funcionarios civiles fueron portaestandarte de los contenidos morales imperantes para el momento con los cuales justificaron la defensa de la 
tranquilidad plica. 
A lo largo del siglo, se harían manifiestas algunas diferencias de su relaci con eclesiásticos e individuos. En cuanto a las autoridades eclesiásticas, la mayor parte de las veces la autoridad civil fue requerida por el juez provisor y vicario general, principalmente, para el depito de mujeres y el traslado de reos incursos en delitos morales vinculados con la convivencia matrimonial. Esta llamada fue disminuyendo progresivamente a lo largo de la centuria como una manera de preservar el espacio jurisdiccional. En cuanto a su relaci con los individuos, su presencia fue cada vez más solicitada por éstos. Tanto para eclesiásticos como para individuos, la diferencia de la presencia de las autoridades civiles en los problemas conyugales tuvo una significaci: de "soporte" se transformaba en "principal"; los eclesiásticos controlaban el cambio y los individuos lo estimulaban. Este cambio en la diferencia del trato hacia los civiles es uno de los resultados del proceso secular que la sociedad vive para el momento. 
La reacci se manifestarla de varias maneras: desde la perspectiva de los eclesiásticos, en una constante actitud de celo y defensa jurisdiccional que frente a las autoridades civiles mantendría. Esto denotaba una reacci al cambio que a lo largo del siglo se agudizaría por el incremento de reclamos jurisdiccionales frente a las autoridades civiles. También lo evidenciaba la, omisi, cada vez mayor, que los eclesiásticos hadan de las autoridades civiles, a menos que fuera mencionada y sirviera como evidencia de alg testimonio de testigos. Desde el punto de vista del individuo que buscaba divorciarse, el incremento del llamado de los civiles manifiesta una transformaci de su sentido de autoridad frente a las instituciones. De la práctica ordinaria y com de presentar su problema matrimonial ante las autoridades eclesiásticas, como la máxima autoridad en el asunto, éste incorpora a los civiles quienes se convierten en otra opci para dirimir el conflicto. Esta elecci tuvo una resonancia simbica en la relaci del individuo con la autoridad: comparar y jerarquizar la competencia civil frente a la eclesiástica. Este cambio maniíiesto en la reacci de la iglesia y en la solicitud de otro apoyo por parte de los individuos, certifica la emergencia de una autoridad distinta a la de la instancia eclesiástica. Esto es otro indicio del feneno secular que desde el ámbito familiar vive la sociedad novohispana durante el siglo XVIH. 
El delicado equilibrio que existía entre la justicia que impartía la Iglesia 
y el Estado era evidencia de que la autoridad virreinal estaba lejos de ser una 
justicia independiente. 62 ~sta se hallaba sujeta a un régimen de mtiples 
62EI cuerpo de leyes civiles y eclesiásticas que regía el comportamiento de los individuos en la Nueva Espa, tuvo por denominador com preservar el principio moral y de las buenas co lumbres. Esta concordancia la explicaba el hecho de que la organizaci burocrática y jurídica castellana -heredada a la América-acogiera las demandas que la instituci eclesiástica exigía para que más de las veces ambos estuvieran en consonancia por el mi mo objetivo. El acuerdo entre ambos denes no correspondia la novedad de un Estado moderno, sino al mancomunado interés y defensa de los principios morales que ambos compartían y que consideraban debía regir a la sociedad. En la primera Recopilaci dt lndiiis dt 1680, dividida en nueve libl"Ol,, ésta comenzaba, primeramente, con la materia eclesiástica y del mixto fuero. B orden de la Rtcopilaci dt Indias fue como sigue: primero materia eclesiástica y del mixto fuero; segundo, fuentes del derecho indiano, Real y Supremo Consejo de Indias y reales audiencias; tercero, gobierno territorial y la materia militar; cuarto, gobierno municipal; quinto, gobierno provincial; sexto, indios; séptimo varias materias, desde lo penal, hasta el juego y el mestizaje; octavo, Real Hacienda, y, finalmente, el noveno dedicado a legislar sobre el comercio, la navegaci y la Casa de Contrataci de Indias. El proyecto de esta recopilaci general databa desde el siglo XVI. No sería hasta Felipe 11, en 1680, que se lograra el cristalizar el proyecto con la Rtcopilacilm dt las ltyts dt Indias. La idea de recopilar comenzaría en 1556 cuando se ordena las audiencias indianas que recopilaran las reales cédulas y demás disposiciones que hubieran reido de la metroli. En cumplimiento de ello, por ejemplo, la Audiencia de México manda uno de sus ministros, Vasco de Puga, para que llevara a cabo ese trabajo. Hizo la recopilaci legislativa entre 1525 y 1563 y la publiccon el nombre de Ctdulario dt Puga. Hacia 1570 se encarga Juan Lez de Velasco que hiciera los resenes del contenido en libros-registros o cedularios del propio consejo de Indias, trabajo que se conocerla con los nombres de Libro dt la gobtrnacilm tspiritual y ttmporal dt las Indias y Copulata dt las Leyts dt Indias. A raíz de la reforma indiana propuesta por el licenciado Juan de Ovando, aparte de nombrársele presidente del Consejo de Indias, se le encomendla tarea de redactar el proyecto de recopilaci. Partiendo del trabajo de Lez de Velasco, comenzen 1571 hasta su muerte en 1575 habiendo icamente concluido el libro primero(gobernaci espiritual) y parte del segundo (gobernaci temporal) de lo que seria la Recopilaci de Indias de Felipe 
11. En 1596 se dio el llamado Ctdulario dt Encinas, el cual contemplaba las disposiciones indianas desde 1492 hasta 1596. Le siguieron los proyectos de Diego de Zorrilla (1602), Antonio de Le Pinedo (1621), Rodrigo de Aguiar Acu (1628). Antonio de Le Pinelo junto con Juan de Solzano (1634) -Hlos más grandes juristas indianos", seg Soberanes-fueron comisionados por el Consejo para que formularan el proyecto de la tan anhelada recopilaci indiana, pero no serían éstos quienes la llevarían a cabo sino, finalmente, Fernando Ximénez de Paniagua, supervisado por varios consejeros de Indias. SOBERANES, 1996, pp. 57-77. Para el siglo XVIII, so por citar un ejemplo, en el proyecto que mandara elaborar Carlos III para la formaci de un nuevo cuerpo legal indiano, permanecía en lugar privilegiado la materia eclesiástica por ser conveniente y de ayuda a los intereses del Estado. En 1776 Carlos III ordenla formaci de este nuevo cuerpo legal indiano. No seria hasta 1790 cuando se le presentara a Carlos IV el libro primero del N11t110 Cigo, cuyo contenido era, fundamentalmente, de materia eclesiástica. Ninguno de estos libros llega publicarse, aunque por disposici real fuera aprobado dicho proyecto. SOBERANES, 1996, 57-77. El ordenamiento legal que los reyesespanoles fueron dando para las pose iones de América y Asia, no fue uniforme en general para el conjunto de las colonias, sino que fue particular para cada una de las colonias. La excepci a este principio lo constituyla Recopilaci de las Ltyts dt Indias dt 1680, la cual permitidar una unidad a la 
restricciones con tribunales especiales seg la materia de la controversia o las partes del litigio. En las Indias, desde muy temprano, comenzaron a perfilarse como funciones separadas las del gobierno y las de justicia. Desde 1551, se consolidaba la distinci entre la gobernaci y la justicia por más que en muchas ocasiones se entregaran a un mismo sujeto. En 1595, por ejemplo, el rey ordenaba que se informara, por separado, de las materias de gobierno, justicia, hacienda y guerra.63 Las materias de hacienda y guerra pronto se distinguirían con claridad, pero no sucedería lo mismo con gobierno y justicia que, aunque se les considerara diferentes, sus esferas de competencia no estaban muy claras. 
En la Copulata de Ovando, las funciones de gobierno se dividían en temporal y espiritual. La temporal correspondía al Real Patronato, la instituci de los virreyes, la concesi de mercedes, la conquista, descubrimiento y poblaci de las Indias, la emigraci, el orden plico y buenas costumbres y el destierro de los perturbadores. Las espirituales correspondían a la organizaci y vida eclesiástica, la inquisici, hospitales, cofradías, escuelas, universidades y libros. En cuanto a las funciones de justicia se selaba "organizaci del Consejo de Indias, de las Audiencias, las autoridades provinciales y locales, las instituciones de control (visitas y 
diversidad. Su importancia radicen dos características: haber sido el ico cuerpo legal que se dio para las Indias en 300 ai\os y el haber sido el cuerpo legal que resumila dominaci de los Habsburgo a veinte ai\os antes de darse el cambio a la dinastía borbica que representaría un cambio radical en el gobierno y la administraci de la monarquía espailola. El cambio de dinastía planteuna nueva recopilaci pero no sería hasta la segunda mitad del siglo XVIII cuando se diera un proyecto titulado Nutvo Cigo dt las uyts de Indias, el cual fue una recopilaci. 
6JcoNZÁLEZ DOM(NGUEZ, 1987, p.5, cita de Alfonso Carda Gallo, "La divisi de las competencias administrativas en Espalla en la Edad Moderna", en Actas dtl II Simposium: Historiti de 111 i,dministraci dt justiciti. 
residencias), los escribanos, las materias procesales y la administraci de herencias y vacantes". 64 
Producto de esta divisi, todos los tribunales debían pronunciar sus sentencias a nombre del rey, y éste podía intervenir en los procesos mediante instituciones ad /,oc. Había, desde luego, excepciones, sobre todo si ayudaba a agilizar trámites burocráticos y envío de causas de un tribunal a otro. Por ejemplo, casos entre colonos podían ser juzgados ante un alcalde ordinario, con apelaci ante el cabildo. En caso de conflicto entre indios un alcalde de pueblo respectivo podía pronunciar la sentencia de primera instancia, que luego podía ser apelada ante el cabildo indígena. En asuntos de mayor relieve, un alcalde mayor o regidor pronunciaba la sentencia de primera instancia. Frente a problemas mayores había apelaci ante las audiencias de México o Guadalajara que también tenían competencia originaria en asuntos de gran importancia, como todo lo referente al Real Patronato de la iglesia. En tales casos, estaba la opci de enviar los asuntos al Consejo de Indias para una decisi final. 
Correspondía a la Real Audiencia el control de la jurisdicci eclesiástica mediante el "recurso de fuerza" (cognitio ptr viam violmtiae), instituci contra la cual la iglesia no podía protestar ante las decisiones de este tribunal supremo. El recurso de fuerza, en caso de que el recurrente tuviera éxito, llevaba hacia una anulaci de la sentencia del eclesiástico, la cual podía ser parcial. Al contrario, si la Audiencia reconocía la competencia del tribunal eclesiástico hada que se le regresase el proceso.65 En caso de que 
64GONZÁLEZ DOMfNGUEZ. 1987, pp. 3-22 y remite a 1a colecci de Encinas, tomo 11, pp. 
314-315." 65fARR1SS, 1995, pp. 72-84. El tribunal era competente para tramitar los casos de separaci marital que implicaban temporalidades (asuntos de dinero o causas clasificadas como aiminaJes). Sin embargo, esta di posici se puso en duda cuando se incorporaron los alcaldes de barrio en los trámites que eran eclesiá ticos. Este fue un elemento importante del proceso de cambio. Ver: ARROM, 1976; FARRISS, 1995, 106-107. 
el Estado considerara que el litigio en cuesti no pertenecía a la jurisdicci eclesiástica, desde luego que esta devoluci no tenía lugar. 66 
Estas delimitaciones eran propias del Estado y del desenvolvimiento eficaz de sus funciones. Sin embargo, pese al "recurso de fuerza" que era una línea divisoria entre el Estado y la Iglesia, esta instituci tenía su propia rama penal fundamentada en el derecho canico con la cual defendía su privilegio de tratar determinados casos delante de sus propios tribunales, sobre todo cuando de delitos cometidos por el clero se trataba. En el "recurso de fuerza" el Estado disponía del instrumento necesario para evitar que la jurisdicci eclesiástica se extendiera a casos que el Estado quería guardar bajo su propio control jurisdiccional, pero, en contraposici, la Iglesia contaba con la censura eclesiástica, sobre todo la excomuni, la cual constituía un remedio para sancionar a los funcionarios estatales que trazaran la línea divisoria más en beneficio del Estado de lo que la conciencia general de la época justificaba. 67 
Frente a la suprema autoridad estatal que representaba dicho "recurso de fuerza", la instituci eclesiástica, además del uso del recurso de la excomuni como un remedio y línea divisoria frente al Estado, contaba con el control que le brindaba el divorcio eclesiástico.68 Sin embargo, fue inevitable que éste se fuera secularizando en la medida que se hiciera más com la participaci civil en actos que correspondían a la materia eclesiástica. Esto crearía una fisura en el predominio de la iglesia sobre la vida matrimonial que se fortalecería con las actitudes y decisiones de mujeres y 
66MARGADANT, 1994, p. 73. Ver tambifo, GONZÁLEZ DOMÍNGUEZ. 1981 y 1988. 67-rambién ciertos delitos contra la fe fueron considerados de orden com y estaban previstos fuera del derecho cannico y sí en la N11tua y Novísima Rtcopilací, como lo fue el delito de blasfemia. 68MARGADANT, 1994, pp. 129-131 
hombres respecto a qué autoridad involucrar para la resoluci de su problema.69 
Llamada de los civiles y reacci1 a la i11tervenci1 
Cuando se trataba de asuntos matrimoniales, era regular que la funci de las autoridades del Real Auxilio íuera utilizada como apoyo por parte de las autoridades eclesiásticas. El fin que unía el ejercicio de dichas autoridades era el mantenimiento de la moral y buenas costumbres que consideraba debía imperar. El traslado de los reos culpables de delitos amatorios pecaminosos, así como el cumplimiento de las denes siguientes para su castigo quedaba, así, en manos de ambas autoridades que cooperaban conjuntamente, no obstante emanar la orden principal del juez provisor. 
Este mancomunado interés entre eclesiásticos y civiles por hacer cumplir los principios fundamentales de la moral, se manifiesta en la demanda que Inés de la Rosa Vernal interpusiera contra su marido Manuel Antonio Alfonso, en 1709, de cuya denuncia se requería el apoyo del real auxilio por parte del juez provisor: 
" ... Haviendo visto los pedidos por lnes de la Rosa Vernal vecina de esta ciudad muger lexitima de Manuel Antonio Alfonso su marido por haverle cometido adulterio ( ... ) y haver hecho malos tratamientos de obra y de palabra y vista la ynformacion dada sobre lo referido y lo demas que mandava y mando que el Alguacil maior fiscal de este Arzobispado con auxiljo de la Real Justicia ( ...) Ponga preso en la caree! Arzobispal a el dicho Manuel 
69por la manifestacin de hechos que refleja la importancia de la materia eclesiástica en a unto de E lado, escenas que muestren lo vínculos entre ambos denes, matiza las inh>rprctaciones divi orias y violentas atribuidas al conflicto de poder sobre el control de la sociedad. Esta relaci -lgle ia-Estado que no está completa sin la Sociedad-más que un trato de conflicto, amerita el de un proceso mtiple y complejo que busca, desde la tica e interés de las capas superpuestas que lo componen, ampliar u espacio de acci, re-situar su mecanismo de poder y ro-definir su "espiritualidadº', cau«a y consecuencia de un necesario equilibrio que lo preserva del caos. 
Antonio Alfonso entregandolo al Alcalde de ella para que lo tenga [con la] guarda y custodia ... " 70 
El apoyo también se manifiesta en que pese a los límites jurisdiccionales entre tribunales civiles y eclesiásticos, una causa podía contar con la atenci que ambas instancias proporcionaban. En una demanda temprana, 1727, una mujer explicaba al tribunal eclesiástico la intervenci que el civil había tenido sin que el hecho representara problema alguno. Do María Manuela de Castro " ...con la ocassion de seguir causa criminal ante los Seres de la Real Sala del Crimen ..." contra su marido Juan de Aquilino sobre malos tratos, solicitaba a Malfas Navarro, juez provisor y vicario general del arzobispado de la ciudad de México, permiso para salir del depito de la Misericordia, en el que se encontraba "boluntariamente", para poder curarse unos "achaques" . 71 
El mantenimiento de la moral, la protecci que los implicados buscaban y el respeto a la jerarquía institucional era una de las evidencias del contrapunto que existía entre civiles -"Real Justicia" o tribunal de los "Seres de la Real Sala del Crimen"-y eclesiásticos. Esta uni entre denes por el bien com estaba estimulada, también, por la presi efectiva que ejercían los propios implicados al exigir que éstos buscaran soluciones conjuntas ante conflictos graves, por ejemplo, un hijo secuestrado por un padre demente podía ser una de esas situaciones. La tía del ni demandaba que cuanto antes las principales autoridades civiles y eclesiásticas se movilizaran para la bqueda del ni y requería que ambas autoridades, que 
70A.G.N. Demanda de divorcio de Inés de la Ro a Vernal y Manuel Antonio Alfonso. Matrimoniales, 13, 7. fol. 31. 1709. Subrayado mío. 71 A.G.N. Demanda de divorá o de María Manuela de Castro y Juan Aquilino. Matrimoniales, caja 114, s/n, fol.(11, 1727. 
dieran "... razon al Generalissimo de Sn Hypolito que se recoja por haverse huido de su hospital...".72 
Como era propio de la justicia colonial, los tribunales no estaban separados uno de otro sino que se yuxtaponían o interrelacionaban en las solicitudes de denuncias y demandas de esposos y esposas. Por ejemplo, Ram Punzalán argumentaba que en la Real Sala del Crimen se había presentado la denuncia de su esposa Ana María Zendejas "sufriendo a y medio de prisi (como castigo) y después de vista y revista la causa se me dejo libre". Adía que pese a haber sugerido dicho tribunal civil que se juntara con su mujer ésta, al contrario " ...ocurrio al juez eclesiastico pidiendo divorcio ... ". 73 Pese al hecho de que un tribunal civil sugiriera que las partes se reunieran, no era justificativo suficiente para que las esposas solicitaran ante el tribunal eclesiástico el divorcio o viceversa. Para unos y para otros, de acuerdo a sus intenciones, eran distintas las significaciones de la autoridad y distintas, por lo tanto, las competencias de cada instancia de acuerdo, también, a cada circunstancia. 
Pese a las diferentes atribuciones que pudiera haber entre tribunal civil y eclesiástico el discurso com era la moral. En el mismo caso, Punzalán tenía causa en la Real Sala del Crimen por haber infringido la Real Provisi para los casados ultramarinos que les prohibía ausentarse de sus esposas y, paralelo a ésta, tenía la demanda de su esposa ante el tribunal eclesiástico para la solicitud de divorcio. 74 Era un hecho que el divorcio para las autoridades 
72A.G.N. Demanda de divorcio de Josefa González y Domingo Miranda. Matrimoniales, 209 (81), 11, fol. (31. 1742. 73A.G.N. Demanda de divorcio de Ram Punzalán y Ana Maria Zendeja . Judicial, 32, 48. 1809. 74E( problema de los asados ultramarinos implicatenci por parte de las autoridades civiles. En 1778 se remitía un expediente al tribunal civil de la Real Audiencia para que Félix González fuera remitido a Espai\a a hacer vida maridable con su mujer; en 1783, el tribunal civil de Oaxac.1 elaboraba una lista de personas que estando casadas en Espa"a, vivían en esa ciudad separados de sus esposas y en 1784, se daba testimonio de lo "ocurrido en Chuapan sobre 
eclesiásticas equivalía a velar por el bien del espíritu y la conducta moral. Para los civiles también, aunque éste no fuera entendido de orden espiritual, el hecho que aplicara la ley de que las esposas debían viajar en compaa del marido y que, por lo tanto, se reactivara la causa de divorcio en el tribunal, hacía de su interés un orden moral respaldado en el cumplimiento de las leyes. La combinaci de las causas criminales y las espirituales que formaban parte de las atribuciones de los tribunales, era una parte del entramado social en el cual el hombres y mujeres vivían controlados dentro de la moral que pregonaba la instituci eclesiástica y la moral de las autoridades civiles. Ambos espacios escenificaron la transformaci progresiva y gradual en la cual se desenvolvía la sociedad y de la cual el Real Auxilio, la autoridad civil 
o el brazo secular sería partícipe. 
Tanto para autoridades en su conjunto como para individuos en particular, la intervenci civil en actos matrimoniales constituy en general, una práctica que buscaba controlar los comportamientos de la vida conyugal. Lo civil en lo eclesiástico expresaba el regular funcionamiento social que todos aceptaban y buscaban cuando sus necesidades así lo requerían. 
Pero la "colaboraci" de civiles apoyada por los eclesiásticos se fue regulando progresivamente: las permisiones cada vez menores a civiles frente a los límites cada vez mayores daban cuenta de la intenci de los eclesiásticos de no compartir, al menos, el espacio de los problemas matrimoniales. Este celo jurisdiccional que la instancia eclesiástica iría exigiendo progresivamente era la reacci frente a la emergencia de otra 
cumplimiento de Iglesia de don Joseph Vela, casado en Espai\a". Se daba conocimiento, igualmente, de los sujetos "que por casados en Espai\a deben remitirse a Veracruz para su embarque". Civil, 1778, 703, 2; 1783, 1560, 1; 1784, 1560, 3, respectivamente. Para la problemática de las mujeres residentes en Canarias matrimoniadas con ultramarinos residentes en América, ver: HERNÁNDEZ, 1990, pp 353-376. Quiero agradecer a Neici Zeller, investigadora de la Pontificia Universidad Catica Madre y Maestra, Santiago de los Caballero, Replica Dominicana, esta reícrcmcia. 
autoridad en acecho que paulatinamente se erigía con igualdad de poder sobre el suyo. En un primer momento, el llamado del R.eaL..Auxilio y la interferencia de tribunales civiles se mostraría como un ejercicio conjunto de las autoridades por el bien de la comunidad pero, progresivamente, la necesidad de los eclesiásticos por deslindar espacios evidenciaba el reconocimiento de la transformaci de una autoridad de apoyo.. en una .. principal... 
Estaba permitido a los civiles intervenir en los asuntos matrimoniales, no obstante haber un límite reconocido y aceptado. En 1712, en la causa de divorcio que Juana Pérez de Estrada tuviera con Juan Bentura Casarejo, soldado de infantería espala y ..Guardia de Real Palacio.., se habían dado los usos que una jurisdicci civil podía tener en una causa matrimonial. 75 Primero, con la denuncia, se había involucrado a miembros de la ..Camara del Crimen..76; segundo, ese tribunal había ordenado que la mujer cumpliera dos depitos: uno por mandato de ..su alteza los Seres de la Real Sala del Crimen.. (el cual se había certificado por don Juan de Alvarado ..secretario " de camara de dicha Real Sala ..) y el otro en el recogimiento de San Miguel Bethlem. Este timo había sido una orden apoyada por el "Excelentísimo Ser ViRey .. a solicitud del marido que se desempeba en la corte como su soldado de infantería y guardia. Interferencias directas en situaciones como éstas evidenciaban la competencia de autoridades civiles -tribunal y virreyes­y el uso de esa autoridad en casos de problemas matrimoniales. Pero, pese al 
75 A.G.N. Demanda de divorcio de Juana Pérez de Estrada y Juan Bentura Casarejo. Matrimoniales, caja 181, 9, fol. 6v. 1712. 76Habían recibido la declaraci de Juana Pérez de Estrada los ser<?s lic<?nciados don Francisco d<? la Pe y Flor<?S, don Juan d<? la (Vcgu<?ria) Sandoval y don Pedro Sanchez de Aleara "Alcaldes de Corte de la Audiencia Real de esta Nu<?va Espai'la con asistencia del ser lic<?nciado don Gaspar Zcpeda y Ca~tro fiscal d<? Su Magestad...1fol. 2) 
poder que de dichas autoridades emanaba, se topaban con los l(mites a los que podía llegar su intervenci. 
Una causa de mal trato podía ser presentada ante estos tribunales con la intervenci de virreyes, tal y como sucedería, pero al pedirse la solicitud de divorcio era inmediato que se invalidara toda injerencia civil. Desde ese momento el proceder pasaba exclusivamente a los eclesiásticos no aceptándose ninguna otra incursi. Casos como el de Juan Bentura Casarejo y su esposa, mostraban las atribuciones que gozaban las autoridades de la Sala del Crimen para emitir sus decretos en asuntos conyugales, especialmente cuando de guarda y custodia de la mujer se trataba. También selaban el contrapunto del proceder entre tribunales: así como en algunas situaciones el tribunal eclesiástico se imponía por sobre la autoridad del civil, sucedía, en otras ocasiones, que ambos tribunales, como lo expresara do María Manuela de Castro, trabajaran conjuntamente en la misma situaci por mal trato. 
La delimitaci jurisdiccional entre estos tribunales se iría imponiendo progresivamente. Situaciones que permitían que una causa se mantuviera en ambas instancias, se limitaba a que estuviera so en una. Tan era un hecho ya el proceder institucional de un solo tribunal en causas de divorcio, que era argumentado con naturalidad pasmosa por una testigo, Antonia Joaquina de Guémez, para no declarar ante el juez provisor: 
" ... este es el hecJto sincero del negocio, y nos ha sido preciso patentar a Vm. para que tenga en conocimiento la causa de que quien primero tomo conocimiento de la causa fue el Juez Real y en cuio juzgado se halla radicada, no siendo disputable su jurisdiccion en este caso .. :·. 77 
n A.G.N. Declaraci de Antonia Joaquini'I de? GuémC?z en la demanda de divorcio de Josefa Rosalía Cdova y Luis VC?rgara. Matrimoniales, 181 (54), 3.3, fol. 6v. 1784. 
Estas actitudes individuales que certificaban el uso por la costumbre de no permitir causas en dos tribunales, eran discusiones jurisdiccionales que caracterizaban ya los funcionamientos institucionales en cuanto al divorcio. Así lo evidenciaba la explicaci que otra autoridad diera al juez provisor de la competencia de su tribunal: 
" ... Si V.S. esta persuadido a que quando Gutierrez ocurrio a su Juzgado no se habia presentado en el mio su muger es facilitarse el desenga contrario con la reflexion de que ninguna providencia había V.S. dictado quando yo mismo fui a prebenirle la pendencia de su causa criminal ante mi, pues siendo posteriores los procedimientos de V.S. ni duda puede haber de que se llebaban de encuentro a mi Jurisdiccion ... ".78 
Civiles y excom1111i1 
Una forma de los eclesiásticos de contener en la instituci civil el desafío de comentarios individuales que reflejaban la separaci de los procedimientos institucionales, la constituyel uso que hicieran de la censura de excomuni. En una demanda de divorcio, el decreto del juez provisor ordenaba explícitamente la no interferencia de autoridades civiles en asuntos de la jurisdicci eclesiástica. La respuesta la había motivado una consulta que don Francisco de Arriaga Bocanegra, cura beneficiario y juez eclesiástico del partido, había hecho a las autoridades eclesiásticas a raz de que don Joseph Ignacio de Pereda Victoria, alcalde mayor de Mextitlan, quería entender en la causa de divorcio interpuesta por María Peloza contra su marido Manuel de los Ángeles. El decreto de Antonio de Villaser y Monroy prohibía la intromisi de autoridades civiles en asuntos de competencia eclesiástica. La orden expresaba que dicho juez provisor, 
78A.G.N. Demanda de divorcio de Francisco Guti~rrez Pila y María Ciríaca García. Bienes Nacionales, 292, 1, fol. 22-22v. 1790. 
" ... mandaba y Su Sería mando se libre despacho cometido a dicho juez eclesiastico para que haga notificar a dicho don Joseph Ygnacio de Pereda Victoria que en virtud de esta obediencia y pena de excomunion maior( ...) se abstenga del conocimiento de la referida causa, que no le toca privativamente [por) pertenecer a la jurisdiccion Eclesiastica [y)(... ) se le aperciba no impida en manera alguna el Usso de la Jurisdiccion eclesiastica .... ". 79 
La respuesta a estos reclamos manifestaba lo eficaz de la censura. El respeto exigido no se hacía esperar por los demás implicados. En las "foxas y antecedentes" dadas por el notario del despacho a la autoridad civil mayor de Mextitlan, capitán y teniente general de esa jurisdicci, don Francisco de Ayala, éste expresaba que obedecía " ... y que en quanto a los autos que se piden los tiene remitidos su alcalde maior a la curia ... ". 
La excomuni sería también una amenaza efectiva a la que miembros de la Real Audiencia tampoco resistirían cumplir. Los testigos en la demanda de divorcio de María Certrudis Cárdenas y Rafael Rodríguez, licenciado don José María Monrroy, licenciado don Ygnacio Caseta, don Pedro Lopez de Contegana, don José Antonio de Santa María, María Antonia Conzález y don Juan Pérez de Ceballos, eran apercibidos de que " ... con pena de Excomunion mayor... " presentaran las "...informaciones de calidad, domicilio y edad...". Por su parte, el testigo Manuel de Puerta, "Escribano Real y Publico de la Real Audiencia", quien se resistiera a declarar, conocida la censura ponía " ... la presente [informaci) en la ciudad de Mexico, en doze de julio de mil setecientos ochenta y ocho as", días después de recibir la amenaza eclesiástica. 80 
79A.G.N. Demanda de divorcio de María Peloza y Manuel de los Ángeles. Matrimoniales, 2, 20, fol. (lv-2, 3v.J. 1717. 80A.G.N. Demanda de divorcio de María Gertrudis Cárdenas y Rafael Rodríguez. Bienes Nacionales, 1128, 7, fol. 18v. 1788. 
Desde luego que denunciar la intenci de los implicados de valerse del apoyo civil para eludir las jurisdicciones de las autoridades eclesiásticas, era un delito que también haría reaccionar a modo de defensa. Como ya lo había selado en la secci de los abogados, éstos apoyaban y defendían las delimitaciones del tribunal eclesiástico. En el escrito del representante de do María Bernarda de Artiaga éste expresaba al juez provisor que el marido de su representada, Lucas Manuel lllera de Hermoso, había presentado la causa ante el juez de provincia porque "'... su recurso a los Seres Jueces Reales no tuvo otro fin que eludir la jurisdiccion de V.S ....... 81 Ante denuncias que pudieran alterar la delimitaci en asuntos de la iglesia, la respuesta de defensa de las autoridades superiores frente a la ingerencia del tribunal civil era determinante: 
"... reduciendose la accion deducida por do Bernarda presisamente a instituir juicio de divorcio es cosa mal sonante oponerte declinatoria de fuero; pues ni los canones, ni las leyes permiten agitar semejantes demandas ante otros jueces que los de la Yglesia de cuyo conocimiento son tan privativas ...". 
y, desde luego, que la amenaza de excomuni era enunciada como una medida que evitara dicha intromisi. 
Una intervenci inevitable 
Pese a las delimitaciones que no dejaban de remitirse a la legislaci y "'resolusiones del Santo Concilio Tridentino" para aclarar que las causas matrimoniales estaban legítimamente prohibidas a los tribunales civiles, el celo creciente de los eclesiásticos por defender su jurisdicci iría mermando para convertirse en un terreno inevitablemente compartido. La intervenci 
1A.C.N. D<.'manda d <.' divorcio d<.' Maria 51.'rnarda de Arteaga y Lucas Manuel lllera d<.' H<.'rmoso. Judicial, 705, 6, fol. 2. 1763. 
de los civiles en los asuntos matrimoniales progresivamente formaba parte de la dinámica cotidiana y de funcionamiento en el divorcio eclesiástico. Lo que en un principio había sido regular como que eclesiásticos llamaran a los civiles para intervenir en ayudas por conflictos maritales, ahora se invertía al ser éstos quienes llamaban a eclesiásticos como apoyo. Modesto Salcedo Somodevilla del "Consejo de Su Magestad, su Alcalde de Corte y Juez de Provincia en la Real Audiencia, y Chancillería de esta Nueba Espa", ordenaba a uno de los tenientes de la vara de Alguacil mayor de corte impartiera " ... el auxilio de la Real Justicia al Alguacil mayor fiscal del arzobispado ... ". 82 También los militares imponían sus exigencias. Una actitud de superior autoridad que se denotaba ya sobre eclesiásticos en asuntos matrimoniales, la constituiría el reclamo de miembros superiores del tribunal militar para que cumplieran lo estipulado por el rey en estos asuntos. Así lo expresaría el coronel Francisco Antonio de Rabago al juez provisor Cien fuegos: 
" ... contrayendome a la causa del soldado don Francisco Gutierrez Pila, debo recordar a V.S. la Ordenanza de S.M. en que esta mandado que luego que reclame se me embie dentro de veinte y quatro oras testimonio del proceso dejando a mi disposicion la persona Procesada ..."8J 
Un espacio logrado por los civiles para intervenir en causas matrimoniales había sido el relacionado con el dinero, alimentos y litis expensas vedado a los eclesiásticos después de la Real Provisi de 1787. Los asuntos de temporalidades se habían convertido de uso exclusivo de civiles y 
82A.G.N. Demanda de divorcio de Juana Gutiérrez y Femando Noval y Bolde. Matrimoniales, 67, 27, fol. 150. 1786. 8JA.G.N. Demanda de divorcio de Francisco Gutiérrez Pila y María Ciriaca García. Bienes Nacionales, 292, 1, fol. 2tv. 1790. 
militares y así debían ser asumidos por eclesiásticos al solicitar a \os divorciados la expresa intervenci de éstos. 84 Después que María Andrea de Yriarte pedía al juez provisor que la cambiara de depito, éste debiremitirla a la "Justicia Real" para el " ...pedido de certificaci ( ... ) adonde toca sobre los alimentos ... " y 85 así también debide hacerse en la causa de María Sorao con Manuel Aranda, cabo del regimiento de milicias, " ...certificaci para que ocurra a Juez Rea\ a demandar los alimentos ... ". 86 Era un hecho que ninguna causa de divorcio saldría del tribunal eclesiástico sin que se hubiera requerido la presencia de la "Justicia Real". 
Uno de los progresivos cambios entre autoridades civiles y eclesiásticas lo había constituido la intervenci de los alcaldes de cuartel en los asuntos maritales, tal y como sucedería con Eduardo Suelta a quien su mujer, María Loreto Romero, denunciara para que se aprehendiera " ...y se le formaran autos por la Real Sala del Crimen ... ".87 Sería ésta la continuidad de una serie de cambios institucionales que arrebatarían de la curia eclesiástica la antigua funci del alguacil mayor. 88 En asuntos de divorcio, cada vez sería más regular la advertencia a eclesiásticos de que "... todo lo dicho e impuesto ha sido comunicado a su Excelentísimo Ser Virrey ... " amenaza efectiva que sería apoyada, también, por la menci de instituciones como la "Auditoria 
84Aquf es importante selar que la orden requería la intervenci exclusiva de los seculares. Por su parte los jueces provisores harían el llamado de apoyo de la '1usticia Real". 85A.G.N. Demanda de divorc.io de Maria Andrea de lriarte y Manuel lrastrosa. Matrimoniales, 121, 6, fol. 70. 1798. 86A.G.N. Demanda de divorcio de Maria Sorao y Manuel Aranda. Bienes Nacionales, 292, 29, fol. 111. 1790. 87A.G.N. Demanda ~e divorcio de Maria Loreto Romero y Eduardo Suelta. Matrimoniales, caja 183, 15, fol. 5. 1789. Ver también ... Demanda de divorcio de Maria Josefa Sánchez y José Luciano Miranda. Matrimoniales, 118, 3, fol. 399. 1800. 88como ya lo mencionado, una de las diferencias principales de la separaci matrimonial colonial y la separaci del período republicano, la constituyque ya no era imperativo presentarla ante el juez provisor y vicario general sino ante el juez de letras o alcalde de barrio. ARROM, 1976, pp.18-19. 
de Guerra". El objetivo era certificar que autoridades distintas a la eclesiástica 
tenían ya providencia para "continuar la causa". 89 
Antiguas autoridades, nuevas jerarquías 
Así como el celo por la delimitaci jurisdiccional evidencia un 
cambio ante la influencia de otra autoridad en asuntos eclesiásticos, la actitud 
de hombres y mujeres en proceso de separaci ante las autoridades marca 
una transformaci que favorece también el proceso secular en el acto 
eclesiástico del divorcio. 90La participaci cada vez mayor de civiles en los 
asuntos de "espíritu" y "conciencia", es una consecuencia del respaldo y 
solicitud del cyuge al denunciar frente a aquellos el comportamiento de su 
pareja. 91 Progresivamente esta llamada particular de la "Real Justicia" para 
89A.G.N. Demanda de divorcio de Francisco Gutiérrez Pila y María Ciriaca García. Bienes Nacionales, 292, 1, fol. 22v. 1790. 90Esta nota tiene que ver con el cambio de autoridades unido al cambio de lugares para los individuos. Acaso la no permisi de mujeres casadas con problemas en casas de hospicio y de pobres denotaba laxitud en el acostumbrado castigo del encierro? Esto lo pregunto a partir de una carta del director de la casa de Hospicio al juez provisor. Deda la carta • ...Exceletisimo Ser: En virtud de la orden sugerida de V.E. del 10 del presente, se halla depositada en esta Casa de Pobres, de que soy Director la persona de doi\a Josefa Vita y permanecera en ella como es devido hasta que V.E. se sirva ordenar otra cosa en vi ta de lo que voi a exponer. Hecho cargo el Exmo Ser Marquez de Branciforte de que la ereccion de la Casa de Pobres, no era para la correccion, ni deposito de ninguna clase de reos: los quales fuera de esto eran mui perjudiciales; despues de un maduro examen y la mas detenida reflexion ordeno lo siguiente. 'A consulta del Ser Regente de la Real Audiencia de este Reyno, Juez Protector del Hospicio de Pobres, he resuelto prohibir se destine a el individuo alguno por via de pena condenadon o providencia atendiendo entre otras cosas a que sobre no ser casa de correcdon y de castigo, sino de caridad, sus fondos escasos apenas pueden sufrir las atenciones de su instituto, que es el de alimentar los 
verdaderamente necesitados e impedidos: y lo aviso a V. para su inteligencia y cumplimiento en lo que le corresponde. Orizaba, 6 de febrero de 1798....". (continua la carta haciendo referencia a fe se entregue el hijo a Francisco Iglesia) 
El caso de lgnacia Merlo y Francisco Benílez de Aguilar, folio S, menciona que al hombre se le "...fulmino causa en la Audiencia general de Guerra ...". Francisco Benitez había pedido una plaza de "soldado de la compaa de los montados de el Real Palacio". Por la vida licenciosa que llevaba • ... viendo la ninguna enmienda, malos tratamientos, e insufrible vida, que a mi parte continuaba dando, huvieron de formarle causa en la Real Sala de el Crimen ( ...) de que resulto el que le hu viesen condenado a cinco as de servido Su Magestad en el Castillo de San Juan de Ullua ...". fol. S-Sv. En el divorcio de José Antonio Lez de Frías y Anna María Origel está también un ejemplo de cmo el individuo hace sorna de la autoridad, aun la del Real Auxilio. Decía la mujer: " ...En una ocasion no pudiendo tolerar las necesidades que padecía y que otra estuviera di fnitando las comodidadc que se me debían a justicia me presente a la Real Ju licia y estandole formando la cau sa, y dada una completa inforrnacion de su adulterina 
ayudar en la circunstancia marital -ayuda que se muestra ahora paralela a la del tribunal eclesiástico-es la alternativa en la que se ha transformado el poder que le brinda otro orden. Este reconocimiento hacia los civiles lo denota el comportamiento de los individuos. 
Desde la perspectiva de las parejas, el por qué de esa transformaci tiene varias explicaciones. Primero, manifiesta un reconocimiento de respeto hacia los civiles: aceptar la intervenci en su vida matrimonial es concebir su autoridad y poder de decisi equiparable al de los eclesiásticos. Segundo, -y con menos probabilidad quizás-la intervenci civil implica otro tipo de trámite que sustituye a la demanda, pero que cumple con el objetivo de amonestar. Una forma de agilizar el trámite moral en el proceso de separaci la constituye, por lo tanto, el llamado de la autoridad civil. 
Delicados equilibrios: callsas criminales y ca11sas espirit11ales 
Institucionalmente, la diferencia entre una causa de carácter temporal 
(civil o criminal) y una causa espiritual (asuntos del alma y conciencia) 
vinculada a problemas matrimoniales, era fundamental porque determinaba 
la competencia del tribunal civil o del eclesiástico. Sin embargo, en la práctica 
los procedimientos funcionaban de distinta manera. 
En la jurisdicci de la ciudad de México, entre 1701 y 1800, hubo más 
de 150 denuncias de adulterio y mal trato presentadas ante los tribunales 
civiles y catalogadas como actos "criminales". 92 Para ese mismo período y en 
el arzobispado de esa ciudad, se presentaron 300 demandas de divorcio en el 
tribunal del provisorato, de las cuales 169 correspondieron al mal trato y al 
incontinencia se corto, y suspendio por havemos el Juez reunido; pero la reunion no duro mas tiempo que el que cstubimos en su prcsscncia, porque luego que salimos el tomo su camino, y me dixo que tomara el mio ...". fol. 8v. 
92rara esta numeracin me baso en las cuentas realizadas en los índices del Archivo General de la Naci. Cuando hablo de tribunal civil me rdiero a la Sala del Crimen de la Real Audiencia. 
adulterio. El que se presentaran las mismas causas en uno y otro tribunal obedecía a varias razones. Una de las principales era que al catalogarse una denuncia de mal trato como criminal era procedente que el problema se siguiera ante las autoridades civiles de la sala del crimen. En este tribunal y con esta categoría serían comunes, por ejemplo, "la causa criminal que tiene puesta ante la Real justicia Felipa Huesca contra su marido Pedro Colorado por malos tratos"; las quejas de do María Manuela Rubio contra Mariano Matos "sobre el mal trato y miseria en la que tiene viviendo"; la queja de do Antonia Lemus contra José María Ayicardo "sobre malos tratamientos y que este la afiance y de los alimentos" o los autos seguidos por María Gertrudis contra Bias José de Renteria "por haber golpeado a su esposa por celos." 93 Junto a estas denuncias maritales el tribunal de la Real Audiencia tramitaba, también, mtiples quejas como cobro de pesos, inventario de bienes, fianzas, embargos, venta de bienes, litigios por fallecimiento, denuncias por abuso de autoridad, nombramiento de autoridades civiles, herencias, reales provisiones sobre extranjeros, comunicaci de gobernadores, devoluci de propiedades, arreglos de la ciudad, fundaci de 
conventos y otros sobre la secretaría del virreinato. 94 
La denuncia criminal del mal trato junto a problemas de reclamo econico, demostraba la variedad de situaciones y trámites burocráticos que el tribunal civil buscaba resolver. Esta característica era la expresi de un 
93A.G.N. Civil, 1795, 1760, exp. 7; 1799, 1519, exp. 24; 1782, 2107, exp. 6; 1772, 1792, exp. 7. (Para estas referencias he consultado el índice mimeografíado elaborado por Linda Amold) 94Para el castigo de otros delitos en el México colonial, ver TA YLOR, 1987. Para una variedad de artículos sobre el crimen en Europa en el siglo XVlll, ver: Philip Rawlings (ed.), Drunks, Wrts and ldlt Apprtnticts: Criminal 8iograp/1its o/ tl1t Eightunt/1 Ctntury. Roulledge, 1992 y Ruth Paley (ed.), fustict in Eightu nth Ctntury Hacknty: TI,t fusticing Nottboolc o/ Hanry Norris and tl,t Hacknty Ptlty Stssions Book . London Record Society, 1991. Para Inglaterra en el siglo XIX, ver: David Jones, Crimt in Nint lu nth-Ctntury Watts, University of Wales Press, 1992; Martín Wiener, Rtconstmcting tht Criminal. C11/t11rt, Law and Policy in England, 1830-1914, Cambridge University Press, 1990 y Lucia Zedner, Womtn, Crimt, and Custody in Victorian England. Clarendon Press, Oxford. 1991. 
cuerpo institucional que buscaba centralizar y controlar toda la dinámica social novohispana. La variedad hacía permisible, no obstante, que, en algunos casos, muchas causas por mal trato y catalogadas de criminal fueran remitidas al tribunal eclesiástico; que de un asunto criminal pudiera pasarse a uno de carácter espiritual podía depender, por lo tanto, más de una circunstancia que de la propia causa. Este funcionamiento mancomunado era propio de tribunales coloniales que, como he selado, se iría regulando a lo largo del siglo. 
Si podía ser relativa y poco convincente la posibilidad de que una causa criminal pasara a ser espiritual por la saturaci de un tribunal, la decisi del cyuge respecto a qué tribunal presentar su problema conyugal y a qué autoridad involucrar fue contundente en ese tránsito. Esto implicun cambio de su relaci con la autoridad. El presentar su causa matrimonial por adulterio o mal trato ante el tribunal civil o su demanda de divorcio ante el tribunal eclesiástico, estaba determinada por la intenci que perseguía al denunciar su situaci. Esta intenci estaba relacionada directamente con el significado que había ido tomando la autoridad ante la cual presentaba su problema. Intenci y autoridad, por lo tanto, determinaron las razones por las cuales el individuo solicitaba ayuda por problemas maritales. 
Distintas autoridadts, 1111 solo significado 
En una de las situaciones matrimoniales ya mencionadas se " ... mandava y mando que el Alguacil maior fiscal de este Arzobispado con auxilio de la Real Justicia que para ello [sea) necesaria pide se imponga al as de Su Magestad ... ".95 Una de las razones por las cuales se requería hacer menci del rey y de su potestad en asuntos de casados, tenía explicaci en que se le 
9SA.G.N. Demanda de divorcio de Inés de la Ro a Vernal y Manuel Antonio Alfonso. Matrimoniales, 13, 7. fol. 31. 1709. 
concebía como cabeza de Estado y, por lo tanto, protector y responsable de la conducta moral de sus sditos. 96 Su menci evidenciaba el poderío de una figura de autoridad que era por todos respetada; su intervenci un acto de excepcionalidad que podía resolver lo irresoluble. Por ello, manifestar un reclamo matrimonial ante su instancia buscaba obtener una soluci suprema al conflicto; una ayuda, rápida, ágil y eficaz podía sobrepasar todas las instancias existentes. Esta bqueda implicaba, desde luego, una concepci infalible de su autoridad. Para los individuos, su menci era utilizada con esa intenci. 
Virreyes, gobernadores o alcaldes -en representaci del rey y de su autoridad-, se erigían como protectores de esos sditos y eran portaestandarte de un poder supremo de quien, desde luego, se esperaba rápida soluci a los problemas planteados. Cuando un conflicto conyugal implicaba malos procederes por parte de miembros que laboraban en la corte, se buscaba la influencia que justificara el delito conyugal. Juan Bentura Casarejo, "Guardia de Real Palacio" había recurrido al apoyo del virrey porque su esposa le había puesto una demanda de divorcio. La ayuda del "Excelentísimo ser Virey " había sido la que esperaba: desviar la atenci del mal trato sexual que la mujer denunciaba por su continua bebida y esperar a que todo se solucionara mientras estuviera depositada en el recogimiento de San Miguel de Bethlen.97 El reconocimiento de otra autoridad se certificaba, también, en el 
96 En el divorcio de Manuela (asela y Vicente Lpez de Frias, la autoridad eclesiástico le pide a la civil averigue de cuánto gana el hombre demandado y que se le quite de su sueldo la mitad para darlo a la mujer. fol. 62. Responde al jul'Z provisor el jefe del estando: "Muí seor mio respondemos al oficio de V. de 6 del corriente, que recivimos oy, diciendo que el sueldo que goza don Vicente Lopez de Frias es el de quatrocientos pessos al a; y haviendose presentado un acreedor por la cantidad de mas de un mil pessos se le esta descontando la tercia parte de el; pero hemos dado rden a la Tesorería general de la Rentapara que de la cantidad liquida que percive dicho Frias se retenga la mitad, entregandose mensualmente a su muger do Ana Maria Casela para que tenga efecto la determinacion. Dios Guarde a V .. .". fol. 64. 97 A.G.N. Demanda de divorcio de Ju.in.i P~rez de Estrada y Juan Bentura C.isarcjo. Matrimoniales, caja 181, 9, fol. 6v. 1712. 
apoyo que se buscara en otros tribunales diferentes al eclesiástico. Por ejemplo, la protecci de Francisco Gutiérrez al " ... ocurrir a este tribunal...", -el militar-o el apoyo ante "...el juez de la Acordada ... " que hiciera la madre de Luciana Francisca Plascencia. Aunque éstas eran situaciones respaldadas por la potestad que les confería el fuero militar para intervenir en asuntos eclesiásticos, mostraban "otra" autoridad. Este reconocimiento se encontraba unido al uso del prestigio social que daban los fueros del cual se valían algunos individuos como ventaja para la resoluci de situaciones 
matrimoniales comprometedoras.98 
Otro nivel de la autoridad a la que se podía recurrir para denunciar los problemas, lo constituyel jefe y el lugar de trabajo. A lo largo de la centuria, la práctica de denunciar ante autoridades distintas a la eclesiástica se iría generalizando, sobre todo con instituciones en las cuales los individuos tenían vínculos laborales. La autoridad del lugar de trabajo se convertiría en un repositorio bien de influencia o bien de denuncia, seg se diera el caso. Infractores en su vida matrimonial, por ejemplo, como Francisco Pavia, sería uno de quienes se diría, a decir de su mujer, María Jeréz, que hada lo que no debía porque contaba con la "influencia" de civiles. Este comportamiento era la causa de los males: 
"... haviendo ultimamente logrado la proteccion de don Roque de la Pe hombre de fuerte caudal, que como principal fiador del Justicia Mayor de esta provincia tiene a su disposicion la 
98Regular podían S<.'r, incluso, las denuncias por abuso de otras autoridades como la que Diego Antonio Cano Moctezuma refiriera de la dignidad de Thomas de Vitoria Salazar, " ... vicario de todos los conventos de monjas de la Puebla de los Angeles ...". A.G.N. Demanda de divorcio de Diego Antonio Cano Moctezuma y María Bárbara de Vitoria Zalazar. Matrimoniales, 48, 48, fol. (21). 1722; Demanda de divorcio de Francisco Gutiérrez Pila y María Ciriaca García, Bienes Nacionales, 292, 1, fol. 21. 1790; Demanda de divorcio María Jerez y Francisco Pavia. Inquisici, 1336, 2, fol. 1. 1791. 
autoridad judicial, se ha restituido a su nomina de la hacienda de San Luis, siendo las ruinas que causa a esta alma ...".99 
Las esposas que hacían denuncias contra maridos que incumplían sus deberes matrimoniales, sobre todo mal trato, sabían que podían trastornar su permanencia en los trabajo. Do María Blasa Valdés y Uría, esposa de José de Cárdenas, guarda de la renta de pvora y naipes, lo había denunciado ante el "Director General de ese Ramo jefe superior de su marido", quien enterado de la licenciosa vida que mantenía Cárdenas y " ... penetrado de su justicia mando, a arrestar a Cárdenas ...". Ante las autoridades de ese ramo ambos habían firmado, 
"... sobre un papel de condiciones, muy solemne; ( ...) con 
presente patrono y con esto se corto el giro de la causa que se 
devolvio a la Direccion de la Polvora: salio Cardenas de la 
carcel y se reunio con su muger ..."100 
La falta de deberes al matrimonio era raz más que suficiente para hacer la denuncia ante los jefes, especialmente, incumplimiento del sustento. Decía la mujer que de los 700 pesos que ganaba anualmente se los gastaba " ... en juegos, paceos, ebriedades y otros vicios de que se haya poseído ... ". Una de las explicaciones de por qué se llamaba a la justicia real, se utilizaba la intervenci de otros tribunales distintos al eclesiástico y se denunciaba ante los jefes del trabajo, lo constituía el reconocimiento de autoridades con potestad suficiente para intervenir en actos maritales. Esto denotaba una nueva jerarquizaci a una antigua autoridad. 
99A.G.N. Demanda de divorcio de María Jeréz de Francisco Pavia. Inquisici, 1336, 2, fol. 1. 1791. 100A.G.N. Demanda de divorcio de María Blasa Valdés y Uría y José de Cárdenas. Matrimoniales, 95, 7, fol. (lv, 2v, 3.11788. 
Real justicia y viole11cia marital 
El mal trato conyugal se había convertido en un delito que ameritaba la intervenci de otras autoridades. La violencia en la convivencia y los hechos de sangre justificaban que los defensores de la tranquilidad plica intervinieran en las situaciones que alteraban el orden plico. 
María Gertrudis Castrej denunciaba a su marido José Vali que trabajaba en el estanco del tabaco ante los seres jueces don Cosme Mier y don Antonio de Roxas y Abreu. 101 Decía una de sus testigos, Isabel Siga, que " ... do Maria se presento ante un Juez Real por estos malos tratamientos que le da...". Se refería a que don José le había tirado " ... un caxete a su muger ... ". Por ser la justicia real la encargada de velar por la tranquilidad de la comunidad, los hechos de sangre debían ser denunciados ante ellos a teniendo como fundamento un problema de casados que en principio era seguido por la justicia eclesiástica. La testigo Manuela Estefanía de Luna presentada por María Gertrudis Espinosa en la demanda de divorcio con Domingo Cdova, decía que la esposa lo había denunciado a la justicia por mal trato, que " ... con un palo que el tenia le rompio la caveza, de tal manera que fue necesario que viesen a la justicia para que hubiese cirujano que la cerraran ... ".102 
Además de la interferencia por la violencia, la falta de respeto al sacramento matrimonial se habría convertido también en un motivo para llamar la justicia real. A dicha autoridad, indirectamente convocada por María Jeréz al criticar la conducta cplice del " ... justicia mayor y de don Roque de la Pe ... " por el comportamiento sodomítico de Francisco Pavía, se 
l01A.G.N. Demanda de divorcio de María Gertrudis Castrej y José Vali. Clero Regular y 
Secular, 76, 2, 17. 1780. 
102A.C.N. Demanda de divorcio de María Gertrudis Espinosa y Domingo Cdova. Clero 
Regular y Secular, 145, 4, fol. 3. 1784. 
le advertía de la propagaci de una mala práctica y un mal proceder. No 
procedía que autoridad civil no castigara un hecho que era la ruina de su 
"alma". lOJ 
El adulterio que trastornaba la vida matrimonial y familiar debía ser, 
también, castigado por esas autoridades. Agustin Lopeda, testigo, comisario 
del alcalde de quartel don Francisco Aspiros, declaraba: 
"...le consta que do Maria Loreto Romero, ocurrio a este [al 
alcalde de quartel] ( ...) quexandose de su marido don Eduardo 
Suelta por la mantenencia en que este vivia con Vicenta Perez; 
que se aprehendieron a estos y se le formaron autos por la Real 
Sala del Crimen; que haviendose reunido estos casados, salio 
apercibido don Eduardo para que por ningun pretexto bolbiese a 
comunicar a Vicenta ..... 104 
El recogimiento y convivencia familiar que debía respetarse, como "comer en 
una misma mesa", era un símbolo religioso que justificaba ejercer justicia en 
una causa matrimonial. Contaba el testigo Mariano Le, comisario de don 
Francisco Aspiros, que unos meses después de amonestado por su jefe el 
alcalde de cuartel, la mujer: 
"...se bolbio a quexar ( ...) sobre la reincidencia de estos amados, y se hallan procesados por este delito en la Real Sala del Crimen, y como que el declarante de orden de dicho su amo, los paso a aprehender el dia treinta del pasado julio, en compaa de Pedro Ignacio Cortez y de Agustin Lopeda, haviendolos cogido en la calle de San Lorenzo, comiendo juntos en una misma mesa ... "105 
103A.G.N. Demanda de divorcio de María Jeréz y Francisco Pavía. Inquisici. 1336, 2, fol. l. 
1791. 
l04A.G.N. Demanda de divorcio de María Loreto Romero y Eduardo Buelta. Matrimoniales, 
'tt 183, 15, fol. 5. 1789. 
1 105A.G.N. [)(,manda de divorcio de María Lol"l'lo Romero y Eduardo Buelta. Matrimoniall'S, 
caja 183, 15, fol. 5. 1789. 
El honor de esposos engados sería también una situaci propicia para convocar la intervenci de los civiles en los problemas entre esposos. Así lo testificaba Silverio Ferras ante el adulterio que le cometía su mujer Rosa Lorenza Lez. Pedía el ofendido que por la estimaci que le tenía a la esposa: 
"...se haga que Manuel Ximenez reconozca la capa y sombrero que le cogí, aprehendiemdo primero su persona y la de mi muger Rosa Lorenza Lopez con imparcion del Real Auxilio y poniendolos de reo adentro y bien asegurados y alli se tomen sus declaraciones ..."106 
En asuntos de honor también por adulterio, se hada un llamado a la Real Justicia cuando se hallaba de por medio un tercero que se había entrometido en la relaci. Don Francisco Muz demandaba a su mujer Maria Josefa Verdeja porque ésta tenía " ...algunas demostraciones sospechosas y nada decentes... " con el maestro de farmaceico don Manuef Monteagudo.107 Pedía, por lo tanto, que se diera por admitida su querella y " ... se ha servir de mandar que previo Auxilio de la Real Justicia que para ello se pida e invoque a las de Su Magestad se aprehendan las personas de los referidos ... ". 
Así como compartir la mesa con compaas que no eran la de esposos o esposas, justificaba la intervenci de esta justicia, el encontrar a los amasios en la calle también lo justificaba. Catalina Hernández, testigo del amancebamiento que mantenía Josefa Verdeja con Manuel Montealegre, relataba que una vez encontrados en la calle los dos amados, don Francisco 
106A.G.N. Demanda de divorcio de Silverio forras y Rosa Lorenza Lez. Bienes Nacionales, 1128, 6, fol. 2. 1788. 107 A.G.N. Demanda de divorcio de Francisco Muí'loz y María Josefa Vendeja. Clero regular y secular, 145, 1, fol. 1. 1784. 
llegen "... compaa de un alguacil y la llevaron a presencia del Alcalde de 
Barrio don Jose Maldonado quien la mando presa a esta Real Caree! de cuenta 
del Ser Provisor ..."108 
Balance: Divorcio eclesiástico y Estado 
El Estado -las figuras legales y el Real Auxilio-es otro circuito de 
comunicaci que se ha movilizado con la actitud del divorciado. Desde el 
punto de vista de las políticas de Estado, el divorcio ha sido usado como 
regulador de comportamientos sociales y que ha marcado períodos relevantes 
en lo,s procesos histicos. En 1800, por ejemplo, el político francés Louis de 
Bonald explicaba las razones de por qué había sido derogada la legislaci 
acerca del divorcio de la Revoluci Francesa. Escribía: 
"Lo mismo que la democracia política 'permite al pueblo, la parte débil de la sociedad política, alzarse contra el poder establecido', así el divorcio, 'verdadera democracia doméstica', permite a la esposa, 'la parte débil, rebelarse contra la autoridad marital'...'Con el fin de mantener el estado fuera del alcance de las manos del pueblo, es necesario mantener la familia fuera del alcance de las manos de las esposas y nis' ". 109 
Para el caso de México y durante el período colonial, explícitamente no 
se llega derogar el divorcio eclesiástico, pero progresivamente se le utiliz
como un mecanismo regulador con la justificaci de "proteger" y 
"controlar" espacios jurisdiccionales de la sociedad y la iglesia. La Real Cédula 
de 22 de marzo de 1787 sobre divorcio que pautaba "quienes y como deben 
108 A.G.N. Demanda de divorcio de Francisco Muz y Maria Josefa Vendeja. Clero regular y 
secular, 145, 1, fol. 12. 1784. 109citado por Joan W. Scott, "El género: una categoría il para el análisis histico", en: James Amelang y Mary Nash, Compiladores. Historia y género: las mujeres tn la Europa Modtrna y Conltmpor6nta. Valencia: Edicions Alfons El Magnánim, 1990. No he localizado el nero de Social History en el que fue publicado este artículo de Roderick Phillips, titulado: "Women and Family Breakdown in Eightecnth Century France: Roun 1780-1800", nero 2. mayo 1976, p. 217. 
conocer de estas Causas", fue uno de los tentáculos controladores que el despotismo ilustrado extendiera sobre la iglesia y la sociedad. Con la real orden las autoridades del tribunal eclesiástico quedaban limitadas a los asuntos "espirituales" que el proceso de separaci implicara, quedando el asunto econico de litis txpeusas y restituci de dotes a manos de las "justicias reales". Estas imposiciones del Estado hacia la Iglesia provocaron una reacci de ésta sobre los comportamientos sociales: el crecido aumento de los divorcios a partir de 1788 no obedecería, entonces, solamente a un asunto moral sino a una defensa jurisdiccional provocada por la real cédula. Otro mecanismo que el Estado utilizara a través del divorcio eclesiástico, fue la incorporaci de autoridades civiles en el proceso. En 1811, por ejemplo, la obligatoriedad de los solicitantes de presentar sus causas con la presencia civil de un alcalde de barrio o juez de letras, representel final de un largo proceso -y la continuaci de otro-en el cual se había comenzado a limitar a las autoridades eclesiásticas la participaci exclusiva en los casos de separaci matrimonial. También la prerrogativa del fuero militar, así como la autoridad conferida a los jefes laborales fueron so algunas de las manifestaciones de esos tentáculos que se cernían sobre la sociedad y en la cual el divorcio representaba un medio para hacerlos efectivo. 
Pese a esta concepci, bastante convincente, de co el Estado fue ganando espacio sobre la sociedad durante el proceso de secularizaci, tanto en la Francia republicana como en el caso específico de México colonial camino a la independencia, vale preguntarse, también, ¿co los divorciados se beneficiaron de ese proceso? El uso del recurso legal fue el más efectivo y conveniente. Si el objetivo principal consistía en ganar el juicio para obtener la separaci, el binomio abogado-divorciado recurriría al entramado del derecho civil y canico para sofisticar (y justificar, desde luego} la variedad 
de causas que podían aducir para obtener la separaci. En este proceso, se despersonalizel motivo de la querella para convertir la causa en un objetivo lograble por todos los medios. Si el Estado, "desde arriba", le imponía control a las parejas -especialmente al papel de la mujer en la dinámica familiar­éstas, con su aprobaci que respondía a sus intereses e intenciones, colaboraban con el abogado para construir un discurso y lograr lo que deseaban encarecidamente: separarse. En ese momento, la pareja aceptaba transformar "verdades" de lo que había sido su vida matrimonial y el hecho no importaba si obtenía su objetivo. También el Real Auxilio tendría una significativa importancia. En la medida que aumentaba el poder de los seculares sobre la sociedad, las parejas comenzaban a concebir el divorcio eclesiástico como un proceso cada vez más burocrático. La intromisi de los civiles, entonces, a más de cumplir con la intenci de restar poder a los eclesiásticos en asuntos de vida familiares, también agilizaba trámites que le ayudaban a resolver sus problemas más rápidamente y en menos tiempo. 1te 
La concepci de los malos tratos como hechos de sangre y la decisi de la pareja donde presentar su causa, fue determinante para cambiar las denuncias del tribunal eclesiástico al tribunal civil. 
La decisi personal de las parejas fue fundamental para fortalecer la intervenci de la autoridad civil en el conflicto conyugal. Cuando éstas presentaban sus denuncias conyugales ante un tribunal que tramitaba causas 
110rara nombrar un ejemplo referido al rompimiento de promesa matrimonial, sela Pablo Rodríguez para el caso de Nueva Granada colonial que los costos determinaron aumento y disminuá de denunáas, ya que las autoridades favorecían la demanda de concubinato sobre la de rompimiento de promesa y imitares porque en las primeras, las multas llegaban a las autoridades, mientras que por las timas las tarifas se limitaban a los costos. Citado por McCAA, 1996, p. 38. Para el caso de Urna colonial, el ejemplo de Lavellé es referido directamente al divorcio. Sei\ala este autor que entre 1650 y 1700 aumentaron los divorcios y disminuyeron las anulaciones matrimoniales porque el tramite para estos timos era más co toso e implicaba más trámite burocrático. De esta manera, podría hablarse de una "popularizaci" del divorcio eclesiá tico ddcrminado, entre otra razones, por ese trámite burocrático. LAVALLI:, 1986. 
civiles -como en la Real Sala del Crimen-la intenci que perseguían era distinta a la que requerían ante los eclesiásticos, aunque la correlaci entre ambos tribunales fuera estrecha por vincular lo moral con el orden social. Al presentar querellas o denuncias matrimoniales ante el virrey o ante la Real Sala del Crimen, la intenci que perseguían era la de amonestar y amenaz.ar con una figura superior el trato que le daba su consorte. Por el contrario, al presentar la demanda de su conflicto ante las autoridades eclesiásticas la intenci que perseguían no era la de amonestaci o amenaza sino la de 
obtener formalmente el divorcio. 

PARTEIII 
DIVORCIO Y REPRESENTACIÓN SOCIAL: G~NEROS Y OFICIOS 
DIVORCIO Y REPRESENTACIÓN SOCIAL: GÉNEROS Y OFICIOS 
Me parece que deberíamos Ílfteresamos tanto e11 la l1istoria de las 11111jeres como de los l10111bres, que 110 deberíamos trabajar solamente sobre el sexo oprimido, del III is m o modo q11e 1111 liistoriador de las clases sociales 110 puede centrarse por entero en los campesinos. N11estro propito es compre11der el significado de los 'sexos', de los grupos de gé11ero, e11 el pasado liistico. Nuestro propito es desc11brir el alca11ce de los roles sexwiles y del simbolismo sex11al eu las difere11tes sociedades y periodos, para encontrar q11i significado t11viero11 y co J1111cio11aro11 para mantener el orden social o para promover su cambio 
Natalie Zemon Davis 1 
Introducci 
La cita de Natalie Zemon Davis invita a reflexionar sobre el peque 
universo de las palabras r frases utilizadas por los divorciados para deshacer 
la relaci de pareja. Sobre el reflejo que el hecho y su expresi dieron de sus 
actitudes y comportamientos, me propongo responder co se representan 
los roles sexuales y qué diferencias y semejanzas hubo entre éstos; co, en 
algunos casos, la actitud apoya un orden establecido, resiste al sistema o es 
una combinaci de ambas situaciones que resume una intenci para lograr 
un objetivo: el permiso para la separaci 
1Citado por SC01T, 1990,p.24 
El proceso de separaci matrimonial en la colonia novohispana, fue un problema que se tramitde manera formal ante las autoridades eclesiásticas. En este proceso se combinaron los denes institucionales del momento: el eclesiástico, el jurídico y el civil. Cada uno de ellos, necesariamente interesado, desde su punto de vista, por la vida en el seno familiar, tuvo un modo específico o significado de entender esa relaci familiar, creándose alrededor del evento de separaci matrimonial y de los cyuges implicados una escena diversa en la cual se combinaban ideas y discursos varios en el momento. 
En cuanto a la especificidad de los significados que cada uno de estos denes tenía respecto a la separaci matrimonial, éste estaba presente en la intencionalidad que cada uno de los personajes tenía frente al proceso y se distinguía su papel a través de esa intenci. Para la iglesia, que actuaba entre la eficacia y el orden establecido, el divorcio eclesiástico significun mal necesario que debía tratarse siguiendo las pautas establecidas por el derecho canico. Para el abogado, artífice del discurso jurídico que adaptaba y justificaba los intereses particulares de demandantes y demandados, fue un trámite que requiride su pericia profesional en el cual lo importante era ganar el juicio. Para el Real Auxilio o autoridades civiles, el conflicto matrimonial representun delito a la moral combinado con su obligaci de mantener el orden plico que debía controlarse para bien de la sociedad. 
Para los cyuges, -amparados por la curia eclesiástica, apoyados por los abogados y vigilados por la justicia civil-la separaci matrimonial fue un acto de ruptura que simbolizespacio para encauzar una decisi personal. La determinaci la expresen un conjunto de actitudes dirigidas a mantener su posici y las expresen rechazo por la falta de respeto personal, insistencia de pedidos, expresi de reclamos y solicitudes, así como recriminar la exposici plica de los problemas matrimoniales. Su postura constante fue de defensa y fortalecimiento de su deseo de separaci; para lograrlo utilizlos modelos de representaci social que hombres y mujeres tenían en ese momento. 
Capítulo 6 
Palabras, frases y divorcio: ¿el discurso de una vida mejor? 
A pesar de las limitaciones legales y tendenciosas de los juicios de divorcio, los escritos ponían a la autoridad eclesiástica al tanto de la situaci. En ellas se daban a conocer detalles de los conflictos de la pareja como el mal trato (que comprendía el 42% del total de las causas o demandas presentadas ante el juez provisor y vicario general), el adulterio (14%), el incumplimiento de deberes al matrimonio (6%), el abandono del hogar (2.3 %), constituyendo estas cuatro causas las más seladas en el conjunto total de los juicios.2 Los divorcios que no especificaron la causa (N.E) constituyeron el 32.3 %. 3 Se mencionaban, igualmente en estas demandas, informaciones de as de matrimonio, oficios de los demandantes o el grupo social al que pertenecían, considerándose como principal explicaci la multiplicidad de causas que argumentaban como alegatos propios de situaciones particulares. El objetivo principal de este "primer escrito" era informar a la autoridad eclesiástica sobre quién solicitaba el divorcio, qué reclamos hacía, por qué solicitaba el divorcio y el pedido formal del depito para la mujer o el encarcelamiento para el hombre, seg fuera el caso. 
2 Este cálculo lo he hecho sobre la base de 300 juicios de divorcio revisados para la sede del arzobispado de la Ciudad de México entre 1702 y 1800. Las otras causas ya mencionadas fueron: ebriedad, sodomía, amenaza de muerte, incesto, rapto, mal olfato, revalidaci matrimonial, demencia, llaga en los riilones, diferencia social. 3Estas sep.iraciones matrimoniales correspondieron a las que localicé en el libro de los divorcios ya mencionado en el c.apílulo 2. 
CUADRO 1.DISTRIBUCIÓN PORCENTUAL DE DEMANDAS DE DIVORCIO POR SEXO, SEDE DEL ARZOBISPADO DE LA CIUDAD DE M[XICO, 1702-1800 
Mujeres Hombres Total 
Malos tratos 49.2 29 42 Adulterio 11.9 17.9 14 Otros 4.1 1.9 3.3 Falta obligaci 3.1 11.2 6 Abrd:lno 2.1 2.8 2.3 N.E. 29.5 37.4 32.3 Total causas 193 107 300 
Fuente: Ramo Matrimonio, Libro de Divorcios del Arzobispado, 17 54-1820, AGN. 
Aunque muchas causas argumentadas en un expediente de divorcio eran un formalismo legal en el cual lo obvio de las exageraciones de las situaciones de convivencia entre pareja no pasaba desapercibido, justamente por las intencionalidades jurídicas implícitas, este primer paso significaba un acto de decisi conyugal muy importante porque su principal fin era demandar respeto en el trato, reclamar una vida matrimonial digna o poner término a una situaci que ya no era csona con las expectativas interiores de los demandados. 4 Su fin era, poner término a una relaci y vivir separados de acuerdo al precepto canico. Para lograrlo hacían uso del discurso establecido. 
4 Todas las e,cplicaciones detalladas en pruebas de te tigos y declaraciones, estaban en las mencionada "informaciones" o pruebas del caso, en la cual de un "formalismo", presente en el "primer escrito" se pasaba a una mayor explicaci en denuncia con los motivos y las razones de la solicitud. 
GRAFICA 6. CAUSAS DE DIVORCIO POR SEXO, EN LA SEDE DEL ARZOBISPADO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, 1702-1800. 
50 45 40 35 30 25 
• Mujeres e Hombres
20 
l!I Total 
1 5 1 O 
5 
o Malos Adulterio Otros Falta Abándon tratos obligaci o 
Fuente: Ramo Matrimonio y Libro de Divorcios del Arzobispado, 1754-1820. Archivo '3eneral de la Naci. 
N 
w ....J 

Una causa com: el mal trato en el convivir de los casados 
El hecho de que tanto hombres como mujeres demanden por mal trato, denota la flexibilidad de los roles sexuales de la sociedad novohispana y dibuja la fragilidad del género hasta ahora impropia para hombres o so atribuida a mujeres. En el discurso compartido del rompimiento matrimonial, hombre y mujer asume, indistintamente de su sexo, una actitud de rechazo hacia el trato que le ha dado su consorte, no obstante las variantes que reflejan la representaci social de su sexo. Por ejemplo, ante insultos de palabra, (vulgaridades y calumnias) en las mujeres predomina la reacci de reclamo por las palabras "impropias y descompuestas" con que el esposo la ofende. Los esposos, por su parte, también selan como impropios los insultos, pero relacionan más el maltrato con las calumnias por las sospechas de adulterio que las mujeres les atribuyen constantemente con sus dudas. En los redamos por mal trato de palabra, cada uno reproduce una convencionalidad: el de la mujer "sensible" ante los gritos del marido y el del 
hombre "mujeriego" vigilado por la mujer. 
También se flexibiliza la imagen unitaria de la mujer golpeada y aprisionada en el matrimonio porque hay maridos reclamando mal trato de golpes y agresi física, en menor escala, pero representativo de una fractura que toca, también, al sexo "fuerte". Ambos alegan maltratos "de hecho." Es más com, sin embargo, que las mujeres se valgan de la amenaza de muerte con más regularidad que los hombres, lo cual puede suponer el uso estratégico de la "fragilidad" femenina que se le atribuye convencionalmente. En los hombres el uso de la amenaza de muerte que sufren en compaa de sus esposas los sit, de igual manera, en un estrato de debilidad y "fragilidad" que desdobla la imagen del fuerte en la relaci. 
En cuanto a los reclamos violentos por la intromisi familiar, ambos los comparten, pero predomina la actitud de repudio por parte de los maridos quienes atribuyen la causa de la mala situaci que viven con las esposas a la presencia familiar de suegras y cudas. En el caso de las mujeres, es mucho menor el achaque de culpas a familiares, pero más regular a otras mujeres (amasfas). Esta actitud de rechazo a la intromisi de "otros" por parte de los esposos, muestra un marido celoso en su vida matrimonial, inseguro en una convivencia trastornada por la transposici que sufre de su autoridad en el matrimonio, al extremo de solicitar el divorcio. En el caso de las mujeres, el reclamo por la presencia de "otras" también denota inseguridad y es representada con la clásica imagen de la "mujer celosa". Al igual que el mal trato de palabras, la intromisi de otros en la relaci delinea roles sexuales convencionales: un marido defensor de su autoridad, una mujer defensora de su pertenencia matrimonial. 
El mal trato que hombres y mujeres reclaman también está representado por el escándalo plico a que se someten con los pleitos matrimoniales. Este es más com que sea alegado por mujeres, aunque los hombres, de acuerdo a su prestigio social, también hacen uso de él. Esto denota una diferencia de acuerdo al espacio en el cual se desenvuelven: con más regularidad, las esposas se remiten a proteger su prestigio en el espacio circundante de su barrio (vecinos, amigos) mientras que los maridos extienden sus precauciones al lugar de trabajo. Esta perspectiva es, desde luego, una generalidad que puede rebatirse mirando con más detalle los espacios de sociabilidad y desempe laboral de las mujeres en los cuales también muestran discreci ante el qué dirán por los escándalos plicos que sufren. También amerita revisi el espacio que defienden los esposos cuando de escándalos plicos por problemas matrimoniales se trata. 
Un alegato reiterado en los reclamos de hombres y mujeres por mal trato, es el referido al carácter. Unos y otros se endilgan, recíprocamente, las causas y consecuencias de la vida matrimonial que llevan a las características de un "genio" "violento", "volatil", "discolo", entre otros. El carácter reproduce actitudes femeninas y comportamientos masculinos vinculados a los roles sociales asignados. Una mujer "ligera", por ejemplo, se ausenta de la casa, desatiende al marido y disipa el dinero y un marido "violento" la despide de la casa y le falta el respeto a los hijos. 
Más que una posible separaci matrimonial, la denuncia de mal trato en todas sus expresiones, conduce al castigo de la contraparte. Tanto hombres como mujeres solicitan castigo por las faltas cometidas. Sin embargo, es obvio el pesado rigor que debe pesar sobre las mujeres las cuales requieren, seg el parecer de los esposos, mayor correcci: la mayoría coincide que el lugar adecuado es la casa de Misericordia y asumen el fracaso dignamente al ceder ante otra autoridad el poder que el matrimonio le dio sobre la mujer. 
Los reclamos de las esposas "...que son tantos los malos tratamientos que experimento con mi marido a cada instante ... " De trescientas (300) demandas de divorcio localizadas y presentadas en el tribunal del provisorato, ciento noventa y tres (193) fueron hechas por mujeres. De esta cantidad noventa y cinco (95) fueron por mal trato, cincuenta y siete (57) no especificaron causa, 5 veintitrés (23) por adulterio, seis (6) por falta a las obligaciones del matrimonio, cinco (5) por abandono de hogar y ocho (8) por otras causas Todas las demandantes que presentaban ante la autoridad eclesiástica manifestaban en él las justificaciones para proceder a la separaci, solicitud que se traducía en el pedido de respeto y un trato 
5Este nero para mujeres corresponde a la demandas localizadas en el libro "Cuaderno de divorcios en el arzobispado de la ciudad de México, 1775-1821". A.G.N. Galería 1, microfilm 0442091. 
consonante con las leyes de Dios y del sagrado Sacramento del altar " ...siendo como es obligado a hacerme buen tratamiento assi por ser su muger, como por ser mui honrrada ...", especificaba una demandante en 1709. 
Uno de los reclamos más frecuentemente denunciado por las mujeres era el mal trato que recibían de sus maridos El mal trato podía ser de palabra 
o de hecho, el cual implicaba, respectivamente, tratos vulgares que generalmente no repetían en la solicitud o los golpes corporales que les propinaban. También se contaban como mal trato el escándalo plico, la amenaza de muerte, la falta de respeto a los hijos, las calumnias personales y familiares, el botarla de la casa, el no darle dinero para sus alimentos, la imposici de otras mujeres en la casa. El paso previo había sido justificar las razones con la presentaci de sus informaciones, de manera que el siguiente era solicitar la separaci matrimonial, de acuerdo al proceso especificado en el derecho canico. 
Toda convivencia debía garantizar un merecido trato. Así lo requería do Inés de la Rosa Vernal en una temprana demanda de divorcio. En el a de 1709 do Inés de la Rosa describía respecto a su esposo don Manuel Antonio Alfonzo, 
"...me case con el por palabras de presente seg orden de Nuestra Santa Madre Iglesia y siendo como es obligado a hacerme buen tratamiento assi por ser su muger, como por ser mui honrrada, no lo ha querido ni quiere hacer antes me trata tan mal de obras y de palabras .. .''.6 
En una relaci de casamiento el buen trato que la mujer esperaba del marido, debía estar acompado de dos condiciones fundamentales: la de 
6A.G.N. Demanda de divorcio de do In~ de la Rosa Vernal y Manuel Antonio Alfonzo. Matrimoniales, 13, 7, folio 25 . 1709. 
esposa contraida por el sacramento del altar y otra de gran valor moral como era la de ser honrada. Una esposa honrada merecía buen trato. El requerimiento de este estado ideal, no obstante, se vefa trastornado por el mal trato y el principio de todo disturbio matrimonial comenzaba cuando éste se infringía. Para ese mismo a, do Gertrudis de Soto y Ribera demandaba a su esposo Juan de Murguía también por malos tratos, enfatizando en su denuncia las palabras vulgares que le dirigía constantemente evidenciaban de su mal proceder: 
" ... abra tiempo de tres as que contraxe matrimonio con el susodicho y en este tiempo an sido muchos y malos tratamientos que me ha fecho ymproperandome con palabras joeces yndignas de propalarse disuadiendome de si y despidiendome de mi casa y esto con palabras torpes y descompuestas ...''.7 
Estos reclamos reflejaban el estado de las convivencias que alteraba, seg las denunciantes, su vida diaria y cotidiana. Una especial era la religiosa. María Pedrozo denunciaba que su marido Francisco Jurado la maltrataba " ... de palabras executando esto con especialidad los dias mas festivos que voy a comulgar en los cuales prorrumpe muchas maldiciones ... ".8 Junto a las palabras torpes y descompuestas que estaban a la orden del día, " ...indecorosas y sucias que no le bastaban para maltratarme ...''9 se acompaba, también, la denuncia de los golpes físicos que mucha_s de ellas recibían. En algunos de los casos, éstos habían sido durante el embarazo: a Juana María Salinas los golpes la habían hecho "mal parir", a do Gertrudis 
7 A.G.N. Demanda de divorcio de doila Gertrudis Soto y Rivera y Juan de Murguía. 
Matrimoniales, n, 28, folio 1. 1709. 
8 A.G.N. Demanda de divorcio de María Pcdrozo y Franci co Jurado Briceilo. Matrimoniales, 
100, 1,folio(ll. 1760. 
9 A.G.N. Demanda de divorcio de Juana María Salinas y Bernardo de Rivero. Matrimoniales, 
226 (98), 16, folio l. 1759. 
de Soto le habían provocado que "mal pariera a dos criaturas" y a Gertrudis Guadalupe Quevedo su esposo le propinunas patadas en las que " ... estuve proxima a abortar". to Ellas hablaban de otras lesiones físicas como María Ignacia Gertrudis Vera en la cual los golpes hicieron que estuviera a punto de " ...perder una pierna de los golpes que me ha dado". Aunque estaba legislada la correcci que las mujeres debían tener en el matrimonio, los golpes que describían detalladamente recriminaba esa práctica por el peligro que la superioridad física del esposo implicaba para su vida. 
El mal trato llevaba implícito, igualmente, la vergnza de que la comunidad se enterara de la situaci que la pareja vivía. Por ello, la denuncia del escándalo plico siempr~ se acompada con el mal trato y la intenci de alegar más razones para que cesara la situaci y se diera con mayor rapidez el permiso de separaci. Su objetivo principal era crear un efecto dramático que hiciera casi imposible rechazar el pedido ante las autoridades. En la denuncia que había hecho do Juana María Salinas contra Bernardo de Rivero sobre separaci y divorcio, ella mencionaba que el esposo con su comportamiento siempre estaba "...aciendo escandalo de días y de noche como es notorio en las casas que he vivido alborotando a los vecinos con gran sonrrojo y verguenza mia ...". También Inés de la Rosa Vernal agregaba a su mal trato que la situaci " ... escandaliza a toda la vecindad". 
La amenaza de muerte se acompaba del mal trato y constituía un alegato de peso que rechazaban explícitamente los cigos de derecho canico de la época. En estas denuncias las esposas mencionaban que sus maridos habían prometido matarlas, demostrando temor porque lo 
lO Los dos primeros expedientes ya mencionados, folios [2L [2L respectivamente. Demanda de divorcio de doi\a Gertrudis Guada.lupe Quevedo y don Marcelo Antonio Rijo. Bienes Nacionales, 1128, 2. folios (1). 1788. 
ejecutaran en cualquier momento, tal como lo selara Inés de la Rossa Bernal. Por su parte, do Juana María Salinas argumentaba que su marido además de los golpes a que la acometía constantemente, éstos se los propinaba con alevosía pues, 
" ... tambien a puesto medios para matarme, executando el conato de ello, pues en una ocasion me dio unos sintarrazos, que fueron causa del mal parir que tuve y en otro me tiro con un cuchillo que quedo clavado en el embigado ...". 11 
Mencionaban que si no hubiera sido por la presencia de un familiar o amigo el acto de matarla se hubiera cumplido, tal como declaraba en su primer escrito do María de Ayala en la denuncia del mal trato que su esposo le ocasionaba por la embriaguez: 
"... y por ultimo en su misma desarreglada vida, por lo que temerosa de que ebrio, me quite la vida, me sali de su casa y me refugie en la de don Manuel de Velasco, pariente suyo ( ... ) en donde me iba a matar tirandome con una botella castellana y si su pariente no hubiera llegado y no acaso me hubiera matado ... ".12 
La amenaza de muerte era consecuencia, como lo selaba esta mujer, de la ebriedad del marido, condici que hacia transformarle el carácter y "... enfurecer al hombre y trastornar su juicio haciendolo impaciente, colerico y [agresivo] ... " agregando seguidamente que " ... ya se deja entender quales habran sido los molestos trabajos y penalidades que habre pasado en los ultimos cinco as". El carácter del marido, entonces, se contaba también 
11 A.G.N. Demanda de divorcio de Juana Maria Salinas y Bernardo de Rivero. Matrimoniales, 226 (98), 16, folio 111. 1759. 12 A.G.N. Demanda de divorcio de do/la María Antonia de Ayala y don José Velasco. Matrimoniales, 183, 15, fol. l . 1788. 
como una de las tantas causas que se desprendían del mal trato. María Pedrozo decía de Francisco Jurado "...el llevado de la demencia de su genio y mal natural me mortifica gravemente ... " 13 y do Inés de la Rosa Berna! denunciaba que su esposo Manuel Antonio Alfonso " ... por ser como es hombre soberbio, y mal acondicionado, me temo que lo haga ..." refiriéndose a que la matara en una de sus amenazas. 
La falta de respeto a los hijos y a la familia eran parte del mal trato que las mujeres denunciaban reiteradamente, sobre todo cuando estaba de por medio otra mujer. La mencionada do Inés de la Rosa denunciaba que su marido " ...aun teniendo en mi dos hijos legilimos ya grandes ( ... ) ha vivido en dicho tiempo continuamente en mala amistad con diversa mujeres ... ", agregando que había tenido, para más, que criar al hijo que él había procreado fuera. 14 Los insultos personales y a la familia estaban al orden del día. En ellos, por ejemplo, do Juana María Salinas argumentaba que el marido desprestigiaba su persona y le echaba a la cara que su madre la llevaba "a entregar a los messones" siendo su mayor acusaci hacia ella y tema preferido " ...decir y publicar que yo vivo amancebada con mulatos y con otras personas que se le antoja ...".15 
Cuando la esposa se iba de la casa por el mal trato que recibía de su 
marido, ella debía justificar la acci ante las autoridades eclesiásticas porque 
podía ser contrademandada por abandono de hogar. Este escape de casa podía 
significar un anhelo de cambio a la vida que llevaban o una consecuencia de 
13 A.G.N. Demanda de divorcio de María Pedrozo y Francisco Jurado Bricei\o. Matrimoniales, 
100, 1, folio (2vl. 1760. 
14 A.G.N. Demanda de divorcio de doi\a ln~s de la Rosa Vernal y Manuel Antonio Alfonzo. 
Matrimoniales, 13, 7, folio 26. 1709. 
15 A.G.N. Demanda de divorcio de Juana Maria Salinas y Bernardo de Rivero. Malrimoniale , 
226 (98), 16, folio ( 1-1 V J1759. 
los problemas que tenían con los esposos. Para María Pedrozo era un anhelo de tranquilidad, tal como expresaba, en su denuncia: 
" ... que son tantos los malos tratamientos que experimento con mi marido a cada instante me beo pressisada a huir para evitar el maior extrago de alma y cuerpo que con sus malos tratamientos de obras y palabras me amenaza ( ...) por lo que hasta ahora no he podido conseguir el fin deseado de paz..."' . 16 
Para otras era la consecuencia de la continua situaci por lo cual o eran echada de la casa o se iban por su propia cuenta "...porque le reconvine su mal vivir y habiendolo yo descubierto [con otra mujer) me echo de mi casa..."17 y en otra denuncia se decía "' ... y reconociendo su mal obrar y viendome tan acosada y despedirme ube de salirme de mi casa y yrme...".18 
Los objetivos que perseguían las mujeres demandantes con la solicitud de divorcio eclesiástico por mal trato eran variados, pero la esencia estaba en no querer seguir tolerando situaciones que no merecían aguantar ni deseaban continuar, ya que tenían conciencia de lo que deseaban y sabían que contaban con el apoyo eclesiástico y la ayuda jurídica. Para do Gertrudis Guadalupe Quevedo, en 1788, la solicitud del divorcio eclesiástico había significado la obligaci legal a la que estaba comprometido su marido pidiendo que ocurriera " ... por si o por apoderado a alegar los derechos que le asistan en el Tribunal de Divorcio que pretexto seguir ... ", 19 así como también en el plano de la arena legal, para do Gertrudis de Soto y Rivera, en 1709, la solicitud de 
16 A.G.N. Demanda de divorcio de María Pedrozo y Francisco Jurado Brice. Matrimoniales, 
100, 1, folio (2). 1760. 17 A.G.N. Demanda de divorcio de do ln~s de la Rosa Vernal y Manuel Antonio Alfonzo. Matrimoniall?S, 13, 7, folio 26. 1709. 18 A.G.N. Demanda de divorcio de dof Gcrtrudis Soto y Rivera y Juan de Murguía. Matrimoniall?S, 77, 28, folio (11 -1709. 19 A.G.N. Demanda de divorcio de do G"rtrudis Guadalupe Quevroo y don Marcelo Antonio Rijo. Bi('nC!-Nacionall?S, 1128, 2, folios 11 v 1-1788. 
divorcio había significado un medio para que su marido por fin le pagara la dote que había disipado durante sus as de matrimonio. 
La jurisdicci eclesiástica era un espacio que debía respetarse a la hora de tramitar una solicitud de separaci, sobre todo por la presentaci de informaciones. Por ello, muchas de las solicitudes de mujeres dirigidas al juez eclesiástico pedían que se les dejara recibir informaci a los curas de sus partidos, además de hacer otros pedidos para su mejor vida. Era una manera de agilizar los trámites. Por ejemplo, María lgnacia Gertrudis Vera solicitaba" ... se me reciba informacion por el cura de San Cristobal de todo lo relacionado, asimismo justifique mi marido falsedades y calumnias de que me acusara, para lo que solicito a su persona se asegure en esta caree! eclesiastica..."20 y María Pedrozo, en 1760, pedía " ...se le notifique [al marido) por dicho cura [el de su partido en Tepozotlán) que no me inquiete moleste ni perjudique en manera alguna, sino que me deje vivir recogida con mis hijos, en casa de mi hermana Hypolita, en el Molino del Rey, con su sobrina la esposa de don Pedro de San Martín, su arrendatario ..,". 21 Para otras, era el medio más inmediato para salvar su vida, ya que los abusos que recibían podían matarlas en cualquier momento, como lo expresaba do Inés de la Rosa Bernal " ... que mi marido sea preso, a que influien meritos sobrados o si no me matara o cometera en mi algun delito ..." o la necesidad de escape que tenía Juana Maria Salinas 
" ... ser, es tanto el maltratamiento que me hace dicho mi marido que ya es intolerable y moralmente imposible el tolerarlo porque todo esta ocasionado de que mi marido esta demente [y 
20A.G.N. Demanda de ~ivorcio de doi\a Ma lgnacia Gertrudis Vera y don Mariano Bernal. 
Matrimoniales, 24, 6, fol. (lvl, 21 A.G.N. Demanda de divorcio de María Pedrozo y Francisco Jurado Bricci\o. Matrimoniales, 100, 1, folio (2v). 1760. 
quiero) que aseguren mi vida con el medio del divorcio que desde ahora pido(...) y pedir todo a lo que a mi derecho convenga...... 22 
El temor a perder la vida en un arrebato de golpes, llevaba a estas mujeres a justificar el divorcio como una forma distinta de estar en paz, no encontrando otra alternativa que resolviera sus situaciones. Do María Antonia de Ayala cerraba su solicitud pidiendo: 
'"... con estas repetidas experiencias no tengo animo para esperar la muerte a cada instante, y me veo en la dura necesidad de ocurrir a la acreditada justificacion de V.S. en solicitud de divorcio perpetuo que sera solo el que me puede tranquilizar y sosegar...". 23 
Los reclamos de los esposos '" ...me aporrea y sela la cara a Ara ... " De las trescientas (300) demandas de divorcio presentadas en el arzobispado de la ciudad de México, ciento siete (107) correspondieron a la de los hombres. En sus denuncias, al igual que las mujeres, los esposos hacían sus pedidos y solicitudes de una decorosa vida conyugal. Treinta y una (31) de ellas fueron hechas por mal trato, diecinueve (19) por adulterio, doce (12) por incumplimiento de los deberes al matrimonio, tres (3) por abandono de hogar y las dos (2) restantes por otras causas. Cuarenta (40) no especificaron. Podría considerarse que el mal trato so era denunciado por las mujeres como una tradicional interpretaci de la imagen del sexo débil. Sin embargo, en la demandas de divorcio por mal trato presentadas por los 
22 A.G.N. Demanda de divorcio de doí'la Inés de la Rosa Vernal y Manuel Antonio Alfonzo. Matrimoniales, 13, 7, folio 26v. 1709; Demanda de divorcio de Juana María Salinas y Bernardo de Rivero. Matrimoniales, 226 (98), 16, folio (lvJ. 1759. 23 A.G.N .. Demanda de divorcio de doí'la María Antonia de Ayala y don José Velasco. Matrimoniales, 183, 15, fol. (2L. 1788. 
hombres, también se hacía notorio que eran agredidos no siendo so los golpes la manifestaci de ellos. El mal trato que los hombres demandaban estaba relacionado, en general, con los insultos (calumnias, sospechas de adulterio y blasfemias), con las agresiones físicas, así como también a la permisi por parte de la esposa de que los familiares de ella se interpusieran en su vida. Este mal trato también se manifestaba en la negativa de aceptar "correcciones", en las ausencias del hogar y en la no atenci a su persona las cuales, en la mayoría de los casos, procuraban solucionar con el encierro de ellas bien fuera en la casa de recogimiento de mujeres casadas o en la cárcel de la curia eclesiástica. El conjunto de estas situaciones y causas hacía de su convivencia matrimonial una "adversa vida", porque la presencia constante de discordias caseras era la evidencia de una ausencia de "paz y quietud" y de "continuas guerras" que no iban a tono con el "bivir de los casados". Al igual que en el caso de las mujeres, las denuncias para los hombres eran el paso previo para justificar razones, de modo que el siguiente consistía en solicitar el rompimiento del lazo matrimonial, de acuerdo a lo que se entendía por 
ello para el momento. 
Las situaciones de vida de los esposos demandantes por malos tratos describían la ausencia de una convivencia pacífica. En 1736, don Alonso Francisco de Rivera manifestaba su queja de que " ...abra como seis as poco mas o menos que soi casado con la dicha sin que en este tiempo alla podido conseguir(..) la paz y quietud con que deben bivir los casados ..." 24, en 1789, Manuel Espinosa de los Monteros denunciaba la misma ausencia en su vida matrimonial " ...en el tiempo que hace dos as, poco mas, que soy casado ( ...), no he podido lograr aquella paz y quietud que es propia y debida a el estado 
24 A.G.N. Demanda de divorcio de don Fr.:inci~.:o Alonso de Rivero y dol\a Antonia Fernández. Matrimoniales, 44, 2, fol. (11. 1736. 
del matrimonio ... " 25 y don Miguel Alvarez Rello hablaba de que llevaba " ... cinco as sin darle motivo.. " para que vivieran de tan modo "desenírenado e insolente" a que lo inducía su mujer con su comportamiento26. Dos elementos se mencionaban también como causas de discordias para estimular el mal trato: las blasfemias y los hijos habidos en otro matrimonio. Don Miguel Alvarez Rello, por ejemplo, denunciaba como mal trato de su mujer hacia él, las continuas "blasfemias hacia Dios y a sus santos", sin que el diera motivo alguno para esa reacci. Por su parte, don Joseph Lis hada constar que el mal trato que recibía de su esposa venía de tener él bajo su cuidado a sus hijos habidos en su matrimonio anterior y que después de casados " ...la compaa de los hijos, no ha sido para otra cosa que 
para una continua guerra ...". 27 
Un proceso natural en estas denuncias era la reacci a las consecuencias que sufrían los maridos por los procederes de sus mujeres, situaci con la cual justificaban la necesidad de cambio para su vida matrimonial. El recriminar la calumnia y el insulto respondía, entonces, a ese objetivo, siendo intolerable ya para ellos que sus mujeres les gritaran ser "un cabro [ni { ... ) alcahuete cornudC\ y otras palabras del mismo improperio" o que constantemente les reclamaran " ... trato ilícito e incontinencia con todas [las mujeres), cosa que nunca he imaginado ... ", manifestaba en defensa don Miguel Alvarez Rello. El mal trato físico que denunciaban era una causa suficiente para que se les diera el permiso de separaci, llegando a argumentar, incluso, el temor de perder la vida. Don Manuel Espinosa de los 
25 A.G.N. Demanda de divorcio de don Manuel Espinosa de los Monteros y dol\a Joaquina 
Cuevas. Matrimoniales, caja 183, 8, fol. (1). 1789 
26 A.G.N. Demanda de divorcio de don Miguel Álvarez Rello y María Josefa de To rres. 
Matrimoniales, 181 (54), 34, fol. (lvl. 1784. 
27 A.G.N. Demanda de divorcio de don JO!,é Lis y Maria Mcsaformo. Bienes Nacionales, 905, 24, 
fol. (11. tm. 
Monteros selaba que su mujer le había " ... partido en dos ocasiones la cabeza y [también) haverme dado una herida en la espalda..." por lo que, agregaba, " ... vivo separado temeroso de que me quite la vida, y sin duda lo llegará a conseguir a no [cuidarme) con las precauciones necesarias ...". 28 Por su parte, don Joseph Lis denunciaba que su mujer constantemente " ... me aporrea y sela la cara a Ara ...".29 
Muchas de las causas de estos comportamientos conyugales tenían que ver, de acuerdo al testimonio de los esposos, al carácter de sus mujeres. La "díscola vida", "las desordenadas actitudes", la "ciega pasi" y el "genio inquieto y devergonzado" eran so algunas de las descripciones que acompaban sus denuncias, denuncias en las que explicaban el contenido irrespetuoso de sus actitudes. El mal trato estaba relacionado con la agresi física y con los insultos y estaba acompado, también, de la desobediencia por salir a deshoras o por no atenderlos debidamente. Don Joseph Lis mencionaba que su mujer andaba "...todo el dia en la calle, sin cuidar [si él) come, o, no come no atendiendo ni al cuidado de su ropa ..." y don Francisco Alonso de Rivera selaba que " ... por una discordia casera que con dicha mi mujer tuve por aberme faltado siertas prendas abra diez dias que se salio de mi caza y compaa sin saber yo su paradero ...",30 
Otra de las causas del mal comportamiento de las esposas hacia sus 
esposos, era la intromisi familiar que influía en sus actitudes. Para 
remediar esta situaci los maridos solicitaban a las autoridades no se les 
permitiera acercarse a éstas, pedidos que, en general, les eran satisfechos. Don 
28 A.G.N. Demanda de divorcio de don Manuel Espinosa de los Monteros y do"a Joaquina 
Cuevas. Matrimoniales, caja 183, 8, fol. (21. 1789. 
29 A.G.N. Demanda de divorcio de don José Lis y María Mesaformo. Bienes Nacionales, 905, 24, 
fol. (lv). 1m. 
30 A.G.N. Demanda de divorcio de don José U y María Mcsafonno. Bienes Nacionales, 905, 24, 
fol. (lv). tm;. Demanda de divorcio de don Francisco Alonso de Rivero y do"a Antonia 
Femández. Matrimoniales, 44, 2, fol. (1 J. 1736. 
Manuel Espinosa de los Monteros pedía ", .. y respecto a que la madre es la principal motora de estas discordias se ha de servir V.S. mandar se le notifique a esta que no vea a dicha mi esposa, ni se junte para acto alguno, bajo la pena que fuere de su justificado arbitrio imponer ... ". 31 Las causas de la inquietud en la vida matrimonial de Francisco Alonso de Rivera tenían que ver, igualmente, con la intromisi familiilr " ... todos los consejos con que la inducen su abuela y una tia sulla con la que vive sumamente engreida ... " dando a conocer que él tenía "...ciencia cierta de que se aliara en la caza de dicha se abuela o tia [y] se a de serbir la justificacion de V.S. mandar se notifique a las referidas la entreguen ... ". 32 En el caso de don Joseph Lis, temeroso de que en su trabajo se enteraran de los problemas matrimoniales que tenía con su mujer, solicitaba a la autoridad eclesiástica alejara de su 
presencia a la madre y hermanas de su esposa ya que 
"... la estupidez y genios díscolos de las referidas ( ...) hacen temer [le) bayan a armar alguno de los escandalos que tienen por costumbre [por lo tanto) se ha servir V.S. de mandarlas notificar (... ) no [le) vean la cara ni se le pongan delante ...". 33 
Las correcciones y actitudes indulgentes hacia los comportamientos de las esposas no eran suficientes, de manera que recurrían al permiso de separaci para que ésta fuera cumplida por la autoridad. Para don Manuel Espinosa de los Monteros la correcci que había intentado con su esposa había sido inil a propito de su pedido de que no continuara con una mala amistad que ésta tenía " ...no me ha sido bastante toda prudente diligencia para 
31 A.G.N. Demanda de divorcio de don Manuel Espinosa de los Monteros y do"a Joaquina 
Cuevas. Matrimoniales, caja 183, 8, fol. (3). 1789. 32 A.G.N. Demanda de divorcio de don Francisco Alonso de ruvero y do"ª Antonia Femández. Matrimoniales, 44, 2, fol. (1). 1736. 33 A.G.N Demanda de divorcio de don José Lis y Maria Mesaformo. Bienes Nacionales, 905, 24, 
fol. (7). 1777. 
separarla, quien ha sido [un amasío que le atribuía) y es la principal causn de todas estas discordias ... ".34 Don Miguel Álvarez Rello, por su parte, selaba que no le había sido suficiente, tampoco, amenazar a su mujer con decirle que 
• 
•• habia Dios y que si no se encomendaba la castigaría con su azote divino ..."' y que lo ico que había conseguido de ella había sido responderle que ella habría de darle guerra hasta " ...la ultima ora de mi vida ... " lo cual cumpliría, selaba el esposo, faltando a la "Religion Catolica Apostolica y Romana" y que por lo tanto " ... no la quiero como compara...".35 Don Joseph Lis manifestaba también el fracaso de sus intentos relatando que su actitud indulgente no había hecho ning efecto, al contrario, el haberse "hincado de rodillas" lejos de amainar su comportamiento había provocado más la continuaci de un carácter "discolo e inquieto".36 
Todas estas muestras de desacato ante los pedidos de los maridos, eran la base sobre la cual ellos se fundamentaban para solicitar el permiso de separaci matrimonial, selando, en primer término, el castigo que meredan. Para los maridos que demandaban malos tratamientos, Joseph Lis, Francisco Alonso de Rivera, Manuel Espinosa de los Monteros y Miguel Alvarez Rello, el lugar com mencionado era la casa de recogidas de la Misericordia, lugar donde ellas podrían obtener lo que ellos no habían podido lograr: paciencia para tolerar a los hijos de sus esposos, comedimiento y atenci en el cuidado de la casa, control de su odio, aborrecimiento y desparramado camino de la incontinencia o en esa casa "donde lo menos sepa que ay Dios y se [sepa cuidar) de su sobervio y progresivo natural...". 
34 A.G.N. Demanda de divorcio de don Manuel Espinosa de los Monteros y doila Joaquina 
Cueva . Matrimoniales, caja 183, 8, fol. (2vl. 1789. 35 A.G.N. Demanda de divorcio de don Miguel Álvarez Rello y María Josefa de Torres. Matrimoniales, 181 (54), 34, fol. (lv-21. 1784. 
36 A.G.N. Demanda de divorcio de don Jos~ Lis y Maria Mcsaformo. Bienes Nacionales, 905, 24, fol.11 -lvl. 1m. 
Los niveles de la sospecha: la denuncia del adulterio 
Aunque hombres y mujeres por igual fundamentan el adulterio en la sospecha del mismo, la diferencia de los niveles de la duda que ellos muestran como evidencia del delito marital responde a la representaci que de su sexo hacen. Frecuentemente, cuando las mujeres denuncian la presencia de otra mujer es casi invariable que expandan los reclamos hacia ticos como la falta de dinero o de comida en la casa. Los hombres, por su parte, cuando denuncian sospecha de adulterio (como es más com), atribuyen todo desmérito a esa culpa y circunscriben su reclamo a la falta del devito matrimonial que relacionan con las actitudes de desamor de las esposas. La necesidad que muestran las esposas de no escarbar tanto en lo que puede ser una actitud natural (la existencia de la "casa chica") y remitirse al reclamo de la mesada, así como los esposos cin toda actividad matrimonial al debido pago del dévito, expresa en la demanda de divorcio roles sexuales explotados con intenci en cuanto a que la denuncia de adulterio representa a una mujer que debe recibir dinero y comida y a un hombre que requiere del pago marital, coincidiendo ambos discursos, respectivamente, en que es lo primero que se altera por el delito marital. Aunque esta observaci determina que si bien el matrimonio es un contrato en el cual derechos y deberes lo rigen, también sela que la sociedad no responde mecánicamente a ese orden establecido sino que sabe hacer uso del requerimiento con intenci como lo es el de recriminar la falta de dinero en la casa, por parte de las mujeres o la falta del débito matrimonial en el caso de los hombres. Los juicios de valor por la falta o ausencia de dinero y débito responden a esos roles sexuales y retratan prácticas instituidas en la cultura occidental del matrimonio. 
Los niveles de la sospecha, como lo mencioné, responden a los modelos sexuales en cuanto a mesada y débito, pero se diferencian también en las intensidades del reclamo y la vigilancia. Aunque ambos vigilen a su consorte, es más com que los hombres sean más detallados en cuanto a horas de salidas y lugares precisos donde van sus esposas y a las mujeres les sea suficiente reclamar que hay "otra" sin que esto amerite presentar mucho detalle, salvo el de la mesada siempre relacionado con esa "otra". En cuanto a los rumores y que el hecho sea "publico y notorio" los hombres denuncian el atropello a su honor cuando es la mujer la adtera, mientras que ésta, siendo la engada, no manifiesta tanto atropello aunque también reclama el mal trato a su dignidad. Todos, sin distinci, claman por el castigo a la contraparte. 
En los juicios de divorcio, ¿por qué sospechan menos las mujeres que los hombres?, ¿por qué los hombres sospechan más? Entendido el divorcio eclesiástico en su sentido intencional, los niveles de la sospecha responden, probablemente, a un patr cultural: las mujeres sospechan menos porque en los hombres sea más com tener mujeres fuera de su matrimonio; en cuanto a la sospecha de los esposos, el ser potencialmente engados acrecienta su papel de protector. Sin duda alguna que el tema del "honor mancillado" que muchos de ellos alegan es una de las respuestas a la pregunta sobre su sospecha. 
El arg11111e11to de In 11111jer "...ha vibido y vive con ilicito comercio y grave injuria mía ..... De las ciento noventa y tres (193) demandas hechas por mujeres, veintitrés (23) de ella fueron denuncias por adulterio. El adulterio estaba selado en las leyes canicas como uno de los más graves delitos que una de las partes podía cometer con su cyuge. La causal por adulterio era una de 
las más delicadas a denunciar porque debía contar con la prueba "in fraganti". Como ya he selado anteriormente, la característica principal de un escrito era la de poner al juez provisor y vicario general al tanto de la situaci, de manera que las denuncias por adulterio hechas por las mujeres en este escrito no presentaban pruebas sino sospechas de lo que ellas pensaban o creían hacían sus esposos con sus comportamientos fuera de lo regular. Parte de este comportamiento era causado, seg ellas, por la presencia de otra mujer, sospechas sobre las cuales pedían castigos solicitando, seguidamente, el curso de la causa y que se les diera permiso para la separaci. La demanda de adulterio se acompaba, así como lo selé con la causal del mal trato, de mtiples causas las cuales eran consecuencia de la vida licenciosa que los maridos habían tomado en desprecio voluntario de su vida matrimonial, lo cual le daba a su vida conyugal graves consecuencias. Las mujeres consideraban al adulterio un grave delito en sus vidas y lo definían de distinta manera: "la ilícita amistad", la "incontinencia", el "ilicito comercio", el "ilícito concubinato", o "amistado ilicitamente", resumiendo todas la vida desgraciada que llevaban por los continuos engas de sus maridos que afectaban su relaci matrimonial. 
Do Gregoria Valle denunciaba que los constantes viajes que su marido hada al pueblo de Ayazingo, no eran por trabajo, sino que eran el reflejo de la continua "...incontinencia que mantiene con do Josepha Espala..." relaci apoyada por el padre de esa mujer 37. La constante salida de la casa era evidencia de denuncias, así como también el saber plico que llegaban a los oídos de ellas. Do María Lorelo Romero sabía que su consorte 
37 A.G.N. Demanda de divorcio de do Gregoria Valle y Pedro Leite. Clero regular y secular, 145, 3, fol.(11 . 1784. 
estaba " ... amistado ilicitamente con una viuda llamada Vicenta Perez ... " 3S y por el rumor que constantemente le llegaba, do Josepha Valdivieso sabía que desde el a sesenta y seis su esposo " ...ha vibido y vive con ilícito comercio y grave injuria mía con una muger nombrada Barbara Palacios ... " por ser plico y notorio. 39 Una de las consecuencias del mal vivir adulterino era, seg Ana Francisca Aguilar, las blasfemias que su marido había cometido en marzo pasado mientras ella hacía las novenas del santo patriarca San José, pues una tarde-noche estando rezando con dos de sus criados, su marido, habiendo encontrado accidentalmente " ... destrozadas las hiervas de la mazetas, comenzo a dar vozes insultandola por esto, con 
injurias, y mui obscenas palabras ...", actitud que ella atribuía a esa vida que lo enloquecía. 40 
Los castigos que las esposas pedían para sus esposos acusados de adteros estaban dirigidos, casi todos, a que fueran encarcelados en la real cárcel de la curia eclesiástica, pero sobre todo se sentían conformes con que a los culpables el orden (bien fuera eclesiástico, civil o la combinaci de ambos) los pusiera en su lugar. 41 Do María Lotero estaba satisfecha con que el alcalde de cuartel don Francisco Aspires " ...aprehendiese a ambos Amaci como en efecto se excepto y se hallan arrestados en la Real Cárcel para que se determine en orden a la causa lo que sea puesto y que al marido(... ) se le de la 
38 A.G.N. Demanda de divorcio de do"a María Loreto Romero y Eduardo Buelta. 
Matrimoniales, caja 183, 15, (11, 1789. 39 A.G.N. Demanda de divorcio de Josefa Valdivieso y Francisco Zelma. Matrimoniales, caja 145, s/n, fol. 10. 1766. 
40 A.G.N. Demanda de divorcio de Ana María Francisca Aguilar y José García. Inquisici. 
1293, 21, fol. [tv). 1788 41 Para la d1 tribucin de la ciudad en cuarteles véase el mapa "La nobilísima ciudad de Mexico dividida en quarteles de orden del Exmo. Sel\or Virrey D. Martín de Mayorga. Diciembre 12 de 1782". 
25S 
correcci necesaria ... ". 42 Por su parte, do Gregoria Valle, ponía a la orden de los eclesiásticos el error en el que había incurrido su marido, ateniéndose al amparo del tribunal eclesiástico " ... se ha de servir la integridad piadosa de 
V. de comisionar a la persona de don Francisco, Teniente de Alguacil mayor de esta curia eclesiástica para que en fuerza de esta, pase a la de uno, y otro y beneficiada los conduzca, y presente en este tribunal...". 43 El que cada una de estas mujeres demandantes por adulterio sintiera satisfecho y beneficiado su pedido en el proceso, expresaba confianza en los mecanismos de justicia que se aplicaban en estos casos. Tal vez todo podía simplificarse si decidieran reunirse nuevamente y suspender el juicio, pero el preámbulo de la denuncia era una reacci que restituía su papel de esposa, el cual era un derecho que defendían no pidiendo volver con sus maridos sino solicitando el permiso para la separaci matrimonial. 
El arg11111mto del esposo " .. grave ofensa de mi honor y adulterio tan patente y manifiesto que no se puede ocultar aun al hombre mas tardo ... " 
De ciento siete (107) demandas de divorcio presentadas por hombres al arzobispado de la ciudad de México, diecinueve (19) de ellas fueron hechas por adulterio. Aunque este nero que representaba, aproximadamente, un 15% de ese total, no mostraba una cantidad significativa, debe considerarse la limitaci de que no muchos hombres se atrevieran a hacer este tipo de denuncia por tratarse de asuntos de "honor". También hay que hacer notar que la denuncia de adulterio hecha por hombres fuera presentada después de la década de los as sesenta, al contrario de las mujeres siendo la más 
42 A.G.N. Demanda de divorcio de dofla María Loreto Romero y Eduardo Buelta. 
Matrimoniales, caja 183, 15, folio (1(. 1789. Este sentido de correcci no correspondía slo a la 
mujer. Este punto lo trataré más ampliamente en el capítulo 11. 
43 A.G.N. Demanda de divorcio de dofla Gregoria Valle y Pedro Leite. Clero regular y secular, 145, 3, fol. (1). 1784. 
temprana en 1717. La denuncia por adulterio, al igual que las demás causas, no siempre se acompaba de ese solo motivo para justificar la separaci, sino que se adía, al corolario de esa vida, un sin fin de razones que debían dramatizar más la situaci, sobre todo por los efectos que esto provocara ante las autoridades eclesiásticas. • 
Esta denuncia comenzaba, generalmente, por la menci a los as de vida en los cuales los antecedentes de que la mujer tenía otro hombre se remitían a sospechas nacidas por la falta del débito matrimonial, la constante ausencia de la casa, el desamor, la amenaza de muerte, la malicia y desconfianza, la inutilidad en los oficios del hogar y, en algunos casos, la lascivia manifestada en la vida marital que compartían. Este culo de antecedentes denunciados estaban construidos sobre el discurso del "buen tratamiento que le he dado" que manifestaban los maridos, en el cual el tono de la denuncia denotaba actitudes que no habían sido comprendidas ni asumidas por las esposas, siendo esto un elemento más de su mal proceder. Expresamente sentimentales, los hombres hablaban de su "amor" no correspondido y de su necesidad de que sus esposas miraran sus comportamientos que iban en detrimento de su honor. 
A este fin, proponían las adecuadas correcciones que no so ellos podían dar, sino que en caso de fallar, como a muchos les sucedía, la justicia secular o civil pudiera intervenir para mejorar la situaci o ponerle fin, como era el objetivo que perseguían. La denuncia de adulterio ameritaba, como ya lo selé anteriormente con las mujeres, pruebas del hecho, por lo cual los maridos mostraban en este escrito las cartas de los amasios, las pruebas "in fraganti", las evidencias de ropa y todo lo que representara "el cuerpo del delito". Una causa invariable de los comportamientos de las 
• Ver apéndice al capitulo: "Hombres, demandas de adulterio en el arzobispado de México". 
esposas era la presencia familiar. Tanto madres como hermanas se erigían como las "alcahuetas" de las relaciones de la mujer y tanto mayor castigo era solicitado para la esposa como para los familiares que se hubieran inmiscuido 
o hubieran contribuido a la situaci marital. Cada uno de ellos al final de su primera denuncia definían para sí qué era un divorcio eclesiástico, coincidiendo, en general, que era la posibilidad de librarse de una mala relaci. 
Entre los antecedentes denunciados por los maridos con los cuales argumentaban la presencia de otro hombre, una de las evidencias principales de esta situaci era la falta del débito matrimonial por parte de sus esposas. Don Silverio Ferras explicaba, por ejemplo, que no atinaba a comprender por qué si no le había faltado a su esposa "...a lo que es mi obligacion aun con aquello extraordinario, dandole gusto en quanto me ha pedido, y alcanzaban mis fuerzas ... " ella lo engaba. Después de lo ocurrido, concluía para sí: 
··...este hecho [refiriéndose al enga) a venido a descubrirme la causa por que sin embargo de darle tanto gusto y vivir tan contemplada, siempre se resistio a la debida satisfaccion del debito, y quando lo pagaba era con extraordinaria repugnancia, y era que con suma injusticia recervaba para otro lo que solo a mi me debía, usurpandome el derecho que a ella tengo ... ". 44 
En esta denuncia se observaba· el sentido del derecho matrimonial en su forma más pura, más directa y más clara. Junto a la falta del débito matrimonial se argumentaban otras causas que evidenciaban el enga, por ejemplo, don Lorenzo Pico selaba que "...de tres as que llebo de casado con esta mi buena muger, un a cabal no a querido estar con Juicio en mi 
44 A.G.N. Demanda de divorcio de don Silverio Ferras y doi\a Rosa Lorenza Lez. Biene Nacionales, 1128, 6, fol. (31. 1788. 
compaa ... " , agregando que no había sido suficiente el complacerla llevando a vivir a la madre de ella con ellos, ya que lo primero que le hizo fue " ...juirse de mi lado por primera y segunda bez sin saber de ella asta el mes o dos que a costa de incansables fatigas y afanes le allaba ... ".45 Estas huidas las había intentado evitar por todos los medios, hasta con encomiendas a Dios, pero había sido inil: 
" ... y por que le doy consejos y reprehendo esto en terminos de amor de Marido mandando y suplicandole a mi muger frecuentara los Sacramentos y el Sto. temor de Dios lo que hizo fue juirse tercera bez de onde se me han originado tantos atrasos dejaciones y menos cabos de buscarla en tres juidas que se me dio aonde no fue dable allarla ... ". 46 
La duda, la malicia y la sospecha eran los sentimientos que movían a los maridos a denunciar a sus mujeres. La mayoría de ellos, como en todo denuncia, debían presentar las pruebas pero el principio de su situaci nacía de esa sospecha. La manifestaci de la malicia se daba por la duda que alg comportamiento extra de la mujer le inspirara. Santiago Mata se querellaba con su mujer y contra Miguel Membrilla por las salidas de ella. El sospechoso de amante, la raz de la malicia que sentía con su mujer, era " ...casado como seis meses a esta parte y vecino de este mismo pueblo " ... de quien he maliciado bastante como tres as hasta el presente, que lo vine a coxer con la mencionada mi muger, verificandose en ellos quanto he visto desde que tengo esta malicia...". Uno de los antecedentes que ponía Mata contra su 
45 A.C.N. Demanda de divorcio de don Lorenzo Pico y do Maria Cayetana Baptista. Bienes 
Nacionales, 1128, 16, fol. (1 vJ. 1788. 46 A.C.N. Demanda de divorcio de don Lorenzo Pico y do María Cayetana Baptista. Bienes Nacionales, 1128, 16, fol. (2). 1788. 
mujer, eran sus constantes salidas sin permiso. Selaba que antes de encontrarlos, con lo que sería su prueba del delito, ella había estado en la 
.... .fiesta de Tultitlan, sin pedirme ninguna licencia para la ida que de su motivo se fue; tambien estuvieron en la vispera del Sr. San Antonio en una casa sin mas licencia que la suya, y todo esto era por parecer su gusto el concurrir con el susodicho sujeto; las veces que yo la reprehendia el que no saliese de noche, me decia que iba a negocio, que iba tambien a cantar tantito, con la luna esto era como una o mas de todas las noches ...... 47 
Por su parte, Pedro Escalona fundamentaba la sospecha en un informe que le habían dado " ... haviendo contraído matrimonio ha dos as con Maria Ursula Dovali ( ... ) pero de quatro a cinco meses a esta parte hemos tenido la expresada Esposa y yo barios disturbios, cuia causa ha sido por hallarse esta en incontinencia (segun se informa) con Ignacio Mendoza, soldado del regimiento que llaman de los fixos ...".48 
La sevicia, la amenaza de muerte, la falta de respeto a los símbolos cristianos, la inutilidad en el hogar y la lascivia eran otros tantos de los antecedentes denunciados que manifestaban sospechas adulterinas en sus esposas y que eran utilizadas como fundamentos más de la solicitud que procuraban ante las autoridades eclesiásticas. Don Manuel Gez selaba ..... que hace mui cerca de quatro as ( ... ) que sufre la vida y situaci mas penosa con la desgracia de experimentar en su consorte casi desde el principio las costumbres mas descarriadas y viciosas y los defectos mas ofensivos al estado que tiene. Casi todo el tiempo de su matrimonio no ha sido mas que 
47 A.G.N. Demanda de divorcio de Santiago Mata y Matilde Morales. Bienes Nacionales, 
1128, 5, fol.121. 1788. 48 A.G.N. Demanda de divorcio dl' don Pedro Escalona y María Ursula Dovali"º· Matrimoniales, caja 183, 13, fol. 111. 1789. 
una serie continuada de ofensas y adulterios...",49 siendo una de las evidencias de este trato " ...la sevicia con que lo ha tratado, las continuas azechanzas contra su vida y el aborrecimiento grande que le tiene y que ha llegado a un extremo dificil de explicar ... ". so La amenaza de muerte se describía en las siguientes circunstancias: 
" .... muchas veces ha hallado baxo de su almohada instrumentos con el que parece le tenia preparada la ultima desgracia sin que a pesar de su manejo haya dejado de encontrarla dispuesta y persistente en sus intenciones ..:·.s1 
Por su parte, don José Maria Tamayo en un interrogatorio que presentpara que sus testigos respondieran a sus preguntas, quería que ellos hicieran saber que su esposa era una mujer " ...inquieta, de genio altanero y provocativo, que carece de las determinaciones del honor y de verguenza y que su educacion es la mas grosera ... ", como una de las tantas incorrecciones de la mujer con quien vivía. Esta personalidad que traía tantos problemas al hogar, era motivo de que se le conociera por el sobrenombre de "La Trompo", "La Cascabel" o "La buya de S. Andres", lo cual era una sobrada humillaci para su hogar y familia, ¿co no dudar del adulterio de una mujer así?, decía el hombre. 
Además de esta actitud indecorosa e impropia de una esposa, mencionaba, también, como antecedente de su denuncia, las malas acciones y la falta de respeto que contra los símbolos cristianos constantemente profería. Hada saber si estos testigos no sabían que 
49 A.G.N. Demanda de divorcio de don Manuel Gez y do María Guadalupe Legorrela. 
Matrimoniales, 2.30 (102), 31, fol. 1. 1799. 50 A.G.N. Demanda de divorcio de don Manuel Gez y do María Guadalupe Legorrela. Matrimoniales, 2.30 (102), 31, fol. llv).1799. 
51 A.G.N. Demanda de divorcio de don Manuel Gez y do María Guadalupe Legorrela. Matrimoniales, 230 (102), 31, fol. llvl.1799. 
" .. .la oian prorumpir expresiones lascivas, conversaciones obsenas, y que recibia el mayor deleite en maldecir a su marido, al padre que le dio las [manos), la hora en que se caso y Hostia Sacrantissima que recivio en aquel dia ... ". 
Mencionaba, igualmente, que no cumplía con los ritos divinos, que cada vez que no tenía "zapatos decentes" no iba a misa, que cuando iba no rezaba el rosario. Un elemento más eran las palabras insultantes que le profería con altanería e insubordinaci, tales como "Chivato Alcahuete". Además de su vulgaridad en el trato, el no cumplir con los preceptos divinos y el insultarle de esa manera, don José María Tamayo denunciaba que su esposa era una inil en los oficios de su sexo, instando a sus testigos a que dijeran " ... si conocen que sea una muger descuidada sin que sepa hacer los mas sencillos oficios de su sexo ... ", pidiendo que agregaran, seguidamente, si era cierto que la decencia que tenía la había obtenido con él. Selaba que la comida que le hada era mala porque la mayor parte de ese gasto lo "...iba reservando en una alcancía" para su propio beneficio. Para completar los antecedentes de su denuncia en contra de una mujer que no merecía el trato de esposa, don José María selaba que dijeran los testigos si no la habían oído: 
"... vanagloriarse de su fortaleza en la cama y quejarse de que su marido es impotente, que se pasa dos o tres días sin que haya concubito, que no la sacia, y otras producciones que denotan su sevicia ...", 
argumentaciones con las cuales calificaba su lascivia, motivo más para fundamentar sus objetivos y obtener la separaci matrimonial deseada. Junto a los antecedentes de la vida que llevaban por las actitudes y comportamientos de las esposas, los maridos selaban el buen trato que 
habían tenido con ellas. Este buen trato lo manifestaban en tonos de amor y deberes de marido cumplidos, los cuales selaban en la responsabilidad de sus gastos, en la complacencia y preocupaci que habían tenido, en el trato amoroso o en la confianza, actitudes que no habían sido tomadas en cuenta por ellas. Para José María Tamayo, el buen trato hacia la esposa lo manifestaba en el vestir y en la íorma como ella se presentaba en plico ya que insistía en que los testigos declararan si ellos no habían visto a su mujer " ... presentarse en la proxima corrida de toros, con trajes, ricos zapatos y con toda decencia?"·, mencionando, además que se les preguntara respondieran si no era cierto que su asignaci diaria era de cuatro reales y que en esto no se comprendía ni gasto de velas, zapatos, ropa, ni otros menesteres sino que eran precisamente para la comida. 52 
Para Lorenzo Pico el mejor buen trato que pudo darle a su mujer fue el de complacerla con que la madre de ella viviera en su casa: 
"... sin embargo de ser un pobre ultramarino, con mi ejercicio y cortas íacultades le e dado gustto y la e portado como se a podido pues asta por darle entera complacencia me traje a mi suegra a vivir con nosotros ... ". 
Este buen trato también se manifestaba en la preocupaci de bqueda de su mujer y en el perd por sus constantes huidas. Contaba don Lorenzo, a propito de una de las huidas de su mujer ··...[habiéndole dicho que estaba en Puebla o VeracruzJ me puse en camino para buscarla con mil atrasos dejaciones y menos cabos y estando por esas tierras yo enfermo supe esta en Mexico ... ", como una manifestaci del amor que le tenía y que una vez encontrada " ... y con ruegos y suplicas sin maltratarla ni de manos ni de boca 
52 A.G.N. Demanda de divorcio de don José María Tamayo y Maria del Rosario Miranda. Criminal, 705, 25, fol. (J-3vL (3vL (41, (3vl. (3vL (lv).1798. 
la perdonaba y persuadía asta llevarmela a mi casa...". 53 Los tonos amorosos eran una más de las razones para no comprender la actitud de las mujeres. Para don Silverio Ferras, una actitud de sosiego y tranquilidad como la suya no daba explicaci al adulterio que su mujer había cometido: 
" ... que he estado viviendo quieta, y pasificamente con mi muger Rosa Lorenza Lopez desde que nos casamos, cumpliendo con la mayor exactitud no solo con lo que es de mi obligacion, sino aun dandole gusto en quanto alcanzaban mis esfuerzos queriendola, y estimandola mas de lo regular, sin faltar jamas a mi casa, ni a las horas regulares, gustando mas de estarme en ella quando no tenia necesidad de salir a la calle a mi trabajo, que de pasear, y por ultimo tratandola con el mayor cari, y dulsura que se puede pensar". 54 
Una raz más que no daba explicaci a estos comportamientos había sido el carácter que las mujeres siempre habían manifestado y, sobre todo, el respeto a los preceptos divinos. Santiago Mata manifestaba que aunque esta circunstancia lo tenía "indispuesto por la dilaci", no dejaba de selar la confianza que tenía en su mujer, raz por la cual no había puesto denuncia ante las autoridades eclesiásticas. Esta confianza la manifestaba, primero en el genio "alegre y risue" de su mujer que le hada parecer que nada sucedía y, lo segundo, porque ella "comulgaba cumpliendo con la Yglesia hasta el presente a ...". 55 De estas manifestaciones de buen trato so había recibido a cambio un comportamiento desigual, lo cual se manifestaba, igualmente, en expresiones de desamor. Don Lorenzo Pico expresaba con tristeza que lo que 
53 A.G.N. Demanda de divorcio de don Lorenzo Pico y doi\a María Cayetana Baptista. Bienes 
Nacionales, 1128, 16, íol. 121. 1788. 54 A.G.N. Demanda de divorcio de don Silverio Ferras y doi\a Rosa Lorenza Lez. Bienes Nacionales, 1128, 6, fol. (2). 1788. 
55 A.G.N. Demanda de divorcio de Santiago Mata y Matilde Morales. Bienes Nacionales, t 128, 5, fol. 121. 1788. 
recibía a cambio eran constantes recriminaciones de que " ... ella me decia claro que lla no me quería que me fuera y tirara donde yo quisiera que no quería [y haría) conmigo todo una guerra ... ",56 y don José María Tamayo enunciaba con acciones y hechos concretos lo que había sido ese desamor de su mujer hacia él: 
"...quando estuve en la carcel por queja suya, no íue a verme ni me mando un pedazo de pan siquiera para que me alimentara, ni volvio a hacer aprecio de mi, hasta que el Alcalde Ordinario me puso en livertad de su motivo, conociendo que la queja havia sido con el fin de quedarse a sus anchas ... ".57 
La intenci de corregir estas actitudes de desamor hacia ellos, había sido infructuosa: ni el perd, ni la dulzura, ni la generosidad, ni las quejas judiciales, ni la intervenci de las autoridades había sido suficiente. Manuel Gez selaba que su indulgencia había sido un fracaso y por ello recurría a la autoridad eclesiástica H ••• sin que para su correcci haya sido bastante ya tal vez su generosidad en perdonarla ya el procurar por todos los medios evitar su trato adultero, ni sus judiciales quexas, ni menos su indulgente conducta para con ella ... ". Tampoco el apoyo religioso había servido " ... no han podido moderarla en sus persuaciones, ni quantas diligencias le han sugerido la prudencia y christiandad ...", 58 así como José María Tamayo que una de las formas de su correcci había sido con "afabilidad y dulzura" pero " ... no ha podido lograrse que se encomiende".59 
56 A.G.N. Demanda de divorcio de don Lorenzo Pico y doi\a Maria Cayetana Bapti ta. Bienes 
Nacionales, 1128, 16, fol . (21. 1788. 57 A.G.N. Demanda de divorcio de don José María Tamayo y María del Ro ario Miranda. Criminal, 705, 25, fol. (4vl.1798. 
58 A.G.N. Demanda de divorcio de don Manuel Gmez y doi\a María Guadalupe Legorreta. 
Matrimoniales, 230 (102), 31, fol. [tl.1799. 59 A.G.N. Demanda de divorcio de don J é Marfa Tam.iyo y Maria del Rosario Miranda. Criminal, 705, 25, fol. [Jvl.1798. 
El por qué los maridos solicitaban la separaci marital estaba argumentada en todas las razones expuestas en sus testimonios, razones que expresaban ya su incapacidad para poder moderar el comportamiento de sus esposas. Para este fin recurrían a la autoridad eclesiástica como el timo medio que pudiera resolver su situaci matrimonial, soluci que encontraban con la solicitud del divorcio. Sin embargo, una consecuencia inevitable con la cual estaban realmente incodos y que con sus acciones intentaban poner términos -apoyados por esa autoridad eclesiástica-era, indudablemente, el honor mancillado al cual los había expuesto la situaci adulterina de sus esposas. La primera reacci ante esta situaci era, desde luego, reclamo por actitudes que reflejaran vejaci de su persona y de su honor que, como en el caso de don Silverio Ferras, éste recurría al amor que siempre le había profesado 
"... Esta grave ofensa de mi honor y adulterio tan patente y manifiesto que no se puede ocultar aun al hombre mas tardo, crece mas quando ha sido mayor la estimacion que siempre he tenido a mi muger... ". 60 
o a las iniles reconvenciones a que había sometido a su mujer, como lo expresara don Lorenzo Pico en la vida que llevaba con ella y que todo había sido una 
" ... guerra y sin darle motivo, solo por andar salida y alborotada con otros malos berjamientos ilícitos en contra de mi onor pues claro lo daba a entender y a mostrar con palabras y obras como 
60 A.G.N. Demanda de divorcio de don Silverio Ferras y doi\a Rosa Lorenza Lez. Bienes Nacionales, 1128, 6, fol. (2v). 1788. 
sus amistades y casas que visitaba en donde eran una Sodoma en borracheras y entrantes y salientes .... ",61 
Estos comportamientos no tenían otra salida que la separaci de casa y habitaci a la que se veían obligados por no aguantar la ofensa a su persona, tal como expresaba don Manuel Gez: 
"...Fuera de que tanto agravio y excesos de su consorte lo tienen tan castigado y lleno de justos sentimientos que el mismo no se reconoce capaz de mas indulgencia ni de mas perdon ( ...) (por esto) Dias hace que desde que sorprendio personalmente a su muger la ha separado de su compaa enteramente y no es capaz ya de volverla a ver ... ", 62 
declaraci que ponía en autos a las autoridades eclesiásticas de que había actuado adelantándose a lo pedido porque estaba de por medio un asunto de honor. 
Las actitudes dignas que mostraban acciones moderadas y acordes al respeto, no siempre estaban presentes, porque la ira y la violencia desatada era la reacci que mostraban como respuesta a ese honor mancillado. Esa reacci la tuvo en defensa Pedro Escalona, quien al desenvainar su espada mostraba su situaci deshonrosa: 
"...De resultas de esto el mismo dia la trageron a mi cassa los ya relacionados a quienes les dixo mi esposa se esperasen en la puerta con tanto atrevimiento, que me vi en la precission de 
61 A.G.N. Demanda de divorcio de don Lorenzo Pico y do Maria Cayetana Baptista. Bienes 
Nacionales, 1128, 16, fol. (2). 1788. 62 A.G.N. Demanda de divorcio de don Manuel Gez y do"a María Guadalupe Legorrcta. Matrimoniales, 230 (102), 31, fol. (21.1799. 
tomar la espada puramente para atemorizarlos, y ponerme en el mayor seguro y quietud e igualmente que defender mi vida ..." .63 
También lo manifestSantiago Mata al descubrir a su mujer "arrimada en un rincon ( ... ) cubierta con la capa del sujeto" ante la cual se sentía "...indispuesto por esta dilacion" no hizo más que actuar como un hombre deshonrado llevado por la ira, acci en la cual "...la arrebate con tal violencia que quando yo percate ya le havia puesto las manos [encima) ......64 
Pero no siempre la violencia estaba presente cuando resentían su honor. El recurrir a las autoridades, bien fueran éstas eclesiásticas o seculares, era síntoma del respeto y confianza que tenían en que esas autoridades pudieran resolver su situaci. El remitir los casos a la justicia eclesiástica era un proceder que perseguía obtener la resulta de la separaci matrimonial. Sin embargo, cuando el objetivo era corregir el mal proceder de un tercero implicado en la pareja, era a la justicia civil a la que se recurría para que pusiera orden al disturbio social que la relaci de amasfos provocaba en el entorno. En este sentido, don Manuel Gez explicaba que la justicia civil no había sido suficiente y que, ahora, él recurría a la eclesiástica con la confianza en que pudiera lograrse su justicia. Decía el procurador de Gez 
" ... Mi parte entretanto, mira su conciencia llena de inquietudes y en un estado lastimoso. No quiere ya valerse de los judiciales recursos a la justicia secular por que aunque pudieran producir el efecto de corlar de raiz sus maquinaciones, no puede esto ya darle a su conciencia, ni a la seguridad de su vida, aquella calma que apetece ....., 
63 A.G.N. Demanda de divorcio de don Pedro Escalona y María Ursula Dovali"º· 
Matrimoniales, caja 183, 13, fol. (1-lvl. 1789. 64 A.G.N. Demanda de divorcio de Santiago Mata y Matilde Morales. Bienes Nacionales, 1128, 5, fol. (1-lvl. 1788. 
justificando con esto que " ...el genio de su consorte es indomable e irreducible 
al camino de la virtud". El ya no podía controlarla en sus acciones porque, 
además, tenía un " ...exercicio que no le permite apartarse de la Casa de trato 
donde se haya acomodado". Pedro Escalona, por su parte, también había 
recurrido a la justicia secular. Tenía conocimiento de que su mujer había 
estado en compaa de un hombre "en la Pulquería de punto de la Alameda" 
y habiendo hecho la denuncia: 
"... Temeroso de una tropelia, y el de no perderme cometiendo algun exceso hize mi ocurso ante don Francisco Valle Alcalde de Barrio quien la mando depositar en casa de una comadre suia para de esta suerte corregirla ... ". 65 
Lo más com era recurrir a la justicia eclesiástica para resolver estos 
problemas y el solicitar ayuda secular era un apoyo al comportamiento que 
perjudicaba el entorno social o un control que limitara la posibilidad de 
cometer alg delito por el honor trastornado. Retomando el proceder 
com de las denuncias que se daban ante las autoridades eclesiásticas, don 
Silverio Ferras, con la evidencia adulterina en sus manos, no vacilen 
suplicar la ayuda del juez provisor y vicario general para que se sirviera: 
"...mandar se libre comision al Cura de Misquic que es el mas inmediato ( ...) que estoi pronto a dar del hecho, y en parte de ella haga que Manuel Ximenez reconozca la capa y sombrero que le cogi, aprehendiendo primero a su persona, y la de mi muger Rosa Lorenza Lopez, con imparticion del Real Auxilio y poniendolos de reo adentro, y bien asegurados, y alli se les tomen sus declaraciones ..." . 66 
65 A.G.N. Demanda de divorcio de don Pedro Escalona y María Ursula Dovalii\o. 
Matrimoniales, caja 183, 13, fol. (1-lvl. 1789. 
66 A.G.N. Demanda de divorcio de don Silverio Ferras y doi\a Rosa Lorenza Lez. Bienes 
Nacionales, 1128, 6, fol. (31. 1788. 
La denuncia del adulterio tenía dos formas. Una era a través de las significaciones que para el marido tenía el supuesto hecho y la otra era la presencia contundente de las pruebas que debía presentar. La distinci entre desconfianza y pruebas dadas por el esposo era mínima porque la sola sospecha de adulterio ya presentaba a la mujer como culpable del delito, situaci que era denunciada por del marido para tener más contundencia en su pedido. La obligaci de la autoridad eclesiástica estaba en deslindar lo real de lo imaginario -sospechas, malicias. En este escrito lo importante era crear una atmfera en la cual esa realidad se confundiera con lo imaginario como una forma de estrategia para lograr el pronto objetivo de la separaci matrimonial solicitada. 
Una de las explicaciones que no llegaban a ser pruebas, eran las actitudes de control y espera que ellos tenían con sus esposas, las cuales presentaban como evidencias de lo que podía convertirse, o se había consumado en un adulterio. Santiago Mata contaba, sobre la base de una sospecha, que su mujer: 
" ... haviendo salido una ocasion por la tarde, diciendome que iba a ver el sastre por una obrita que le tenia cosiendo, no fue asi porque viendo que se dilataba y anochesia la mande buscar en casa de dicho sastre y no la hallaron ni por otra parte que la buscaron y desde entonces cobre esta malicia con ella y con el sujeto porque luego supe que havia estado con el...". 
Después de haberla golpeado y que ella no lo hubiera denunciado a las autoridades, el marido selaba que él tampoco había hecho nada habiendo dejado que todo pasara "como sino huviera havido nada" por "no estar bien acerciorado". 67 La duda y la desconfianza era la madre de los disturbios 
emocionales de Mata. En otra ocasi la encontr 
" ... en casa de un oficial mio, y aunque no vide ninguna accion mala, pero solo con haver llegado a dicha casa se salio mi muger a gran prisa, y el referido Miguel [el presunto amante) lo coxi de la mano, y hablandole sobre mi sospecha y malicia que yo tenia con el, lo mas que me respondio que tenia sobrada razon y a este mismo tiempo se me safo de las manos y corrio sin mas verlo ... " 
Don Silverio Ferras también había establecido su denuncia, 
primeramente, sobre la sospecha, un día cuando 
" .... llegue a mi casa, y siguiendo la costumbre de entrar luego a ver a mi muger, acariciarla y darle lo que llevaba [luego de preguntarle a la moza e ir en su bqueda en la casa] la vi salir de un quarto obscuro, y reconviniendola donde estaba, me respondio lo mismo que la criada, y como el sobresalto de ambas, la inverosimilitud de la disculpa, y salir de aquel quarto obscuro me dispertasen la justa sospecha de que aquello era otra cosa ... ".68 
Por su parte, Pedro Escalona había sospechado de su mujer porque 
tenía sobre ella control de sus salidas y gastos de dinero, ya que sus sospechas 
nacieron de estas circunstancias 
"... y este [el supuesto amante que era soldado! en consorcio de dos paisanos que ignoro quienes sean, estuvo la susodicha mi mujer en la Pulqueria de punto de la Alameda el día de Nuestra Sera de Guadalupe con el seguro de que no la havia de 
67 A.G.N. Demanda de divorcio de Santiago Mala y Malilde Morales.Bienes Nacionales, t 128, 
5, fol. (1-lv), [21. 1788. 
68 A.G.N. Demanda de divorcio de don Silvcrio Ferras y do Rosa Lorenza Le.!. Bienes 
Nacionales, 1128, 6, fol. (2vJ. 1788. 
solicitar respecto de haverme impetrado licencia para visitar el Santuario ya referido, a cuio fin le ministre seis reales".69 
Este control de las salidas de las esposas que se convertía en un agravante más para la denuncia de adulterio, tenía su confirmaci cuando los esposos habían encontrado a sus esposas "in fraganti" con el amasio o cuando la prueba de una carta demostraba, efectivamente, que se estaban 
viendo con otro hombre. Las cartas presentadas por Lorenzo Pico eran la 
prueba irrefutable de que su mujer lo engaba convirtiendo, así, los dos as 
que estuvo buscándola entre México y Veracruz en el fracaso de su amor y, 
por lo tanto, en la raz principal para separarse de ella. Contaba con 
amargura que después de haberla encontrado: 
" ...me la llebe a mi quarto, en donde estuvo dos o tres noches sin dormir conmigo negandome el debito enteramente, y de día se iba con su madre sin querer trair conmigo ni su cama ni su caja escondiendo quanto tenia, y lo que le daba luego luego se iba a su casa lo guardaba en su caja todo, y escondiendose de mi muí inquieta y sobresaltada; asta que me bali de espiarla un día que saliera de su casa; y fui con dos cargadores y me traje su cama y su caja por ber si este amor le hacia estar conmigo, y registrando con la autoridad del marido habri la caja de mi muger, aonde alle estos indecentes papeles que adjuntos presento a V.S. para mas prueba de mis quejas y fuerza de mi justicia, con los que puede haserce cargo la traicion de mi muger lo mui instruida questa de quien le escribe y los pretextos nulos falsos calugnarios y cin sustancia ..." .70 
69 A.C.N. Demanda de divorcio de don Pedro Escalona y María Ursula Dovalii\o. 
Matrimoniales, caja 183, 13, fol.11-lvl. 1789. 70 A.C.N. Demanda de divorcio de don Lorenzo Pico y doi\a Marfa Cayctana Baptista. Bienes Nacionales, 1128, 16, fol. (2v(. 1788. 
Otra prueba irrefutable era la evidencia simbica de artículos olvidados en el lugar de los hechos, tal como pedía Silverio Ferras fuese reconocida la capa y sombrero de Manuel Ximénez encontrada cuando al llegar a su casa hall 
"...escondido en un rincon a Manuel Ximenez que sorprendido del susto no acerto salir, y yo privado de un golpe de tanta infamia no pude mas que tomar su capa y sombrero, que dexo al tiempo de salir por haverseme caído la luz de la mano ... ".71 
En las declaraciones sucesivas de sus testigos, insistentemente Silverio Ferras pedía fuese reconocida la capa azul y el sombrero café pertenecientes a Manuel Ximénez como una prueba y cuerpo del delito. 
Las situaciones en las cuales las esposas eran descubiertas "in fraganti", en el lugar de los hechos cometiendo el acto deshonroso a su persona, constituía la prueba que mostraba una evidencia real, pidiendo que, por ello, se les otorgara de inmediato, la separaci. En esta situaci encontrSantiago Mata a su esposa en la cual, haciendo esfuerzo con su invalidez la descubri 
"... y yo como adolorido de mi enfermedad no podía levantarme a verla, hasta que tanto me hizo en la noche del domingo, que huve de hazerlo, mas como estaba me determine a levantar por verla lo que hacia tanto como en efecto lo hice, sali y la busque y di con ella estando con maldad actualmente arrimados en un rincon ambos cubiertos con la capa del sujeto, y luego que me vieron cada uno rompio por su parte, que de no estar invalido 
A.G.N. Demanda de divorcio de don Silverio Ferras y doi'la Rosa Lorenza Lez. Bienes Nacionales, 1128, 6, fol. (2v). 1788. 
como estaba les huviera dado alcance y esta es la hora en que 
estuviera en mayores trabajos ...". 72 
así como también lo declararía Manuel Gez por escrito de su abogado, 
marido que había tenido 
" ... la fortuna o la desgracia de sorprenderla por si mismo en la execucion actual de sus excesos con Francisco Velazquez quien escapando de sus manos, temeroso de una infeliz resulta o [despues de unas) quexas justas, se metio a soldado en las míticas de esta ciudad, refugio con que creyo evitar su merecido castigo ...".73 
Los castigos que los esposos pedían para sus esposas era que fueran 
encerradas, bien fuera en la casa de recogimiento, bien fuera en la cárcel de la 
curia eclesiástica. Todos coincidían en que debía regenerarse, cumplir con su 
castigo y no estar con ellos hasta que ~e observara rectitud en sus 
comportamientos. Para Pedro Escalona la reincidencia había tenido una 
consecuencia ica como la era el de declarar: 
"... no estar en obligacion de habitar con la susodicha, y mandar nos apartemos el uno del otro quad torum, el mutuam cohabilationem depositandose su persona en la carcel de esta curia estando como estoi prompto a darle sus alimentos acostumbrados.". 74 
72 A.G.N. Demanda de divorcio de Santiago Mata y Malilde Morales.Bienes Nacionales, 1128, 
5, fol. (1-lvJ, (2J. 1788. 
73 A.G.N. Demanda de divorcio de don Manuel Gmcz y doi\a María Guadalupe Legorrcta. 
Matrimoniales, 230 (102), 31, fol. (lvJ.1799. 
74 A.G.N. Demanda de divorcio de don Pedro Escalona y María Ur ula Dovalii\o. 
Matrimoniales, caja 183, 13, fol. (2). 1789. 
Santiago Mala pedía que se le pusiera en " ... un perpetuo recoximiento para que satisfaga toda esta maldad, y de ser assi, no la admito el que valla conmigo ... ". 75; y Lorenzo Pico pedía fuera "... presa, o depositada para castigo de su infamia... " pidiendo castigo también para la madre por "falsaria encubridora".76 
El abandono del hogar 
"Control" y "debilidad" marca la intenci principal que hombres y mujeres expresan en sus reclamos por mal trato. Con variantes son una constante en el discurso de separaci. En cuanto al abandono del hogar, el descontrol de lo controlado (la mujer que se va de la casa) es el principio del mal que debe atacarse de raíz y para las mujeres (ante el marido que se va) el sentido de lo "frágil" sigue constituyendo una constante que asume como un mal mayor que descompone su espíritu. Este sentido de fragilidad no se relaciona con las diferencias de la contextura física desproporcionada sino con los estados emotivos que la desprotecci implica. Los usos que la mujer hace de la "fragilidad" por los viajes inacabados de los maridos, la inexistencia de una casa o el desafecto al que se ven expuestas por la situaci que viven, contrasta con la actitud de los esposos al reclamo del escape de sus mujeres. Los esposos abandonados, al contrario de las mujeres, muestran una actitud de poder cuando es la esposa quien se va de la casa y sentencian, generalmente, que ellas son las culpables de sus decisiones porque ellos, los abandonados, han cumplido con todo lo requerido para la buena marcha matrimonial. En el abandono del hogar, al igual que en el mal trato y el 
75 A.G.N. Demanda de divorcio de Santiago Mata y Matilde Morales. Bienes Nacionales, 1128, 5, fol. (1-lvl. 121. 1788. 76 A.G.N. Demanda de divorcio de don Lorenw Pico y doila María Cayetana Baptista. Bienes Nacionales, 1128, 16, fol. (2v). 1788. 
adulterio, también nos encontramos con actitudes diferentes respecto al honor y al prestigio social que implica una demanda de divorcio por esta causa. La actitud defensiva de los maridos remite a la imposibilidad de que fueran abandonados y la actitud débil de las mujeres el hecho de que fuera más propensa esta situaci. Ambos responden a los valores o requerimientos discursivos del sistema. 
l.As mujeres y s11s razones "...exponiendome por esta causa a andar como pelota de viento ... " Además del mal trato y el adulterio, el abandono del hogar y el incumplimiento de los deberes al matrimonio constituyeron causas en las cuales las mujeres demandantes solicitaban, igualmente, respeto hacia ellas y hacia su relaci matrimonial. Ambas causas estaban relacionadas porque reflejaban el no cumplimiento de deberes matrimoniales tales como casa, comida, vestido, mesadas, entre otras, obligaciones que sus esposos se habían comprometido cumplir bajo la anuencia de las autoridades eclesiásticas. n La ausencia del hogar se expresaba en denuncias como " ... expongo en este tribunal por el abandono del dicho mi marido ... " o " ... en diez y seis as de casados apenas han vivido dos o tres ... " hasta las quejas que venían desde Espa por el abandono del marido ultramarino: 
" ... Mui ser mio: una muger afligida a quien su marido abandono diez y ocho as haze, dejandola desamparada y con la carga de dos hijos ...". 78 
77 En la legislaci indiana el abandono del hogar fue severamente castigado por las autoridades porque é:i;te contravenfa,-como todo desorden marital-la unidad del domicilio conyugal celosamente protegido. Sobre la legislaci ver: CUESTA FIGUEROA tf al, 1987, pp. 129-144. 711 A.G.N. Demanda de divorcio de Francisca GonL.ilez y José Hurtado. Matrimoniales, 124, 3, fol. 78. 1785. 
Las causas por abandono de hogar podían ser infinitas, sin embargo, entre las más comunes denunciadas podían incluirse los viajes que se encontraban como las causas de penosas situaciones. Do Mica Carda en 1789, decía que: 
" ... el motivo de haver estado separado por tan dilatado tiempo fue porque desde el principio determinaba Salinas emprender viages fuera de esta ciudad con diferentes pretextos y en ellos demoraba lo que le parecía hasta averse verificado que su ausencia durara en uno de ellos por tres as ... ". 79 
También do Francisca González atribuía la ausencia de su marido al viaje que desde Málaga había hecho para trabajar en casa de don Miguel Peligrin " ... de ese comercio y vecindad (de México) ...".80 Para las mujeres el abandono del hogar además de no contar con el cumplimiento obligado de comida y vestido, afectaba la estabilidad de su vida familiar y emocional. Así lo selaba Mica García que su esposo no compartiera con ella el nacimiento de su tercer hijo al cual no vino " ...sino mucho tiempo despues... " o que el abandono provocara que su padre tuviera que recogerla, como había pasado desde hada cinco as .st La inestabilidad emocional que implicaba no tener donde vivir, lo selaba metaficamente María Andrea de lriarte, en cuyo tono dramático por el abandono del esposo contaba " ... exponiendome por esta causa a andar como pelota de viento, sin tener abrigo en parte alguna porque a nadie le acomoda mantener sin recompenza ...".82 La pena y sufrimiento por 
79 A.G.N. Demanda de divorcio de Mica Garda y francisco Merino y Salinas. Matrimoniales, 
caja 183, 10, fol. l . 1789. 
80 A.G.N. Demanda de divorcio de franásca González y José Hurtado. Matrimoniales, 124, 3, 
fol. 78. 178.5. 
81 A.G.N. Demanda de divorcio de Mica Garáa y francisco Merino y Salinas. Matrimoniales, 
caja 183, 10, fol. lv. 1789. 82 A.G.N. Demanda de divorcio de María Andrea de lriarle y Manuel llastrosa. Matrimoniales, 121, 6, fol. 70. 1798. 
este abandono se evidenciaba más en la ausencia de una casa, en cuyo tono de desesperaci pedía qué hacer: 
"...ya me echaron de la casa (porque) comía, vevia y me prestaban 
cama en que dormir, y que esto era gasto que demandaba u 
obligacion, o demaciado cari, ¿y en este caso? ¿Donde me voy? 
¿Que es lo que hago? ¿Como he de estar contra la voluntad del 
casero expuesta a que mana me arroje de modo mas 
sensible? ... ". 83 
Para algunas de estas demandantes, el abandono del hogar era la manifestaci más fría y cruel del desafecto que un marido podía tener con ellas. Por ello, recurrir al apoyo de la autoridad eclesiástica manifestaba confianza en que su ruego o pedido sería cumplido. Do Francisca González, desde Málaga, confiaba en que al juez provisor y vicario general no le pareciera extra que se valiera de su autoridad y favor " ... para hacerlo retornar a Espa, y que cuide de las obligaciones que contraxo al celebrar su matrimonio...", 84 o que en el caso de María Andrea Iriarte, a la ayuda del juez eclesiástico se denunciara el desacato de su esposo " ...bastantes esfuerzos se han hecho por el juez pero vurlandose de todo en siete meses que han pasado ni un medio real me ha ministrado sosteniendo mi desencia a fuerza de arbitrages honestos y tal vez de avergonzarme a pedir a personas de caracter ... ".85 
83 A.G.N. Demanda de divorcio de María Andrea de lriarte y Manuel llastrosa. 
Matrimoniales, 121, 6, fol. 71. 1798. 84 A.G.N. Demanda de divorcio de Francisca Conzález y José Hurtado. Matrimoniales, 124, 3, fol. 78. 1785. 85 
A.G.N. Demanda de divorcio de María Andrea de lriarte y Manuel llaslrosa. Matrimoniales, 121, 6, fol. 70v. 1798. 
LA exposici1 de los maridos " ... intempestivamente se ausento de mi lado, llevandose sus trastes y Ropa... " El significado del abandono del hogar no era, desde luego, el que conocemos actualmente. El abandono del hogar implicaba esa "pernoctacion fuera de la casa", las salidas a deshoras, el permanecer en la calle sin permiso 
o ausencias injustificadas, actitudes que podían llevar a la mujer a ser catalogada como mujer libertina, causa de males mayores. La consecuencia más inmediata de este abandono, era la sospecha de que la mujer se estuviera viendo con alg hombre, pues ninguna otra raz justificaba la ausencia. Ya lo había especificado un marido con demanda de adulterio en el cual selaba la ausencia del hogar como el principio de problemas entre la relaci marido-mujer. 
El abandono se vinculaba especialmente al adulterio por ser una prueba real y presente el conjunto de irregularidades que pudieran hacer parecer a la esposa como incumplidora de sus deberes matrimoniales, la ausencia o abandono de su casa sin consentimiento del marido. En un escrito presentado por uno de éstos esposos, se selaba esa falta como el fundamento de la relaci marido-mujer: 
" ... Porque la pernoctacion de la muger fuera de la casa de su marido, y sin su consentimiento y voluntad es rehalmente sospecha de adulterio que basta para la separacion quad thorum aunque no se pruebe la fornicacion; que con maior razon haviendose mi muger ausentado ( ... ) y de esta suerte mantenerse en una vida incorregible ( ...). Por lo qual, a V.S. suplico se sirva hacer en todo como pido que es justicia ...", 86 
86 Expediente mencionado, fol. (21. 
justicia que definían como lo apropiado para sus vidas ya que veían en la separaci matrimonial 
"el unico medio de lograr la paz, y quietud; viendo ser [ el divorcio eclesiástico! ser el prefinido y unico segun el espíritu del Evangelio ( ...) haciendolo presente a la justificacion de V.S. ser el motivo y causa mas autorizada para implorar la declaracion del diborcio". 
Si bien la argumentaci de estar fuera de la casa era estructurada sobre el claro discurso jurídico que la mostraba como un ardid para justificaci de divorcio, era también una realidad que definía el significado de las ausencias y las salidas y las graves consecuencias legales y morales que podía implicar. La importancia del significado de "ausencia del hogar" lleva a considerar que si se llegara a hacer una relaci jerárquica respecto a la importancia de las causas demandadas, se podría decir que todas mantienen un círculo de relaci estrecho en el cual el abandono del hogar es, de todas las causas, la más profunda en sus significaciones morales porque es la que impone el principio de respeto hacia la relaci conyugal a través de la vigilancia moral, actitud con la que se precavfan posibles desviaciones que se relacionaran directamente con posibilidades de malas amistades, ilicitud, incontinencia o adulterio, velando, de esta manera, por mantener un equilibrio, al menos en sus justificaciones verbales. 
La relaci matrimonial tenía el fin de promover la convivencia entre las parejas, de manera que si no se lograba por las ausencias de la mujer, era motivo para demandar separaci matrimonial. Juan José Pasarán denunciaba de la actitud huidiza y ausente de su mujer que: 
" .. .lejos de servir esta [la relaci matrimonial) para la tranquilidad, paz y sosiego del matrimonio, servira para mayores turbulencias, como he experimentado y se justifica con haverse huido de mi lado siete ocasiones ... ". 87 
Estas justificaciones eran apoyadas con otras causas que se convertían en consecuencias del mal proceder, de manera que la denuncia de una en especial implicaba la menci de resultados nefastos. A la causa del abandono del hogar se le unía el relato de un producto (actitud de la mujer), el cual era utilizado muchas veces por los maridos como una fmula para acrecentar el sentido de esos malos procederes y comportamientos. El licenciado doctor José Antonio Frías en la demanda de abandono que hada de su mujer, selaba una principal y luego de esa mencionaba la consecuencia de su proceder: 
"...haviendo contrahido matrimonio con do Anna Maria Origel, y estandola sosteniendola aun sobre mis fuerzas, con todo lo necesario, intempestivamente se ausento de mi lado, llevandose sus trastes y Ropa, sin otro antecedente que el de su natural livertinaje, e irreductible ..... , 88 
y selaba, inmediatamente, que en las esferas de lo plico se le consideraba por tal raz "una muger prostituta entregada al luxo, vebida .. :·. 89 Estas relaciones entre causas y efectos, eran tan variadas como las diversas interpretaciones que sobre abandono existían. Una de ellas no era solamente lo que implicaba, como ya lo selé, la ausencia de la casa o el salir a deshoras, sino la que combinaba, también, otros elementos reales para que esa ausencia 
87 A.G.N. Demanda de divorcio de Juan JOS(S Pasarán y Maria Josefa Ramos. lnqui ici, 1292, 
11, fol. (tJ. 1788 88 A.G.N. Demanda de divorcio de don Jo~é Antonio Frías y do Anna Maria Origel. Matrimoniales, 224 (96), 70. 1788. 89 A.G.N. Demanda de divorcio de don Jo é Antonio Frías y do Anna María Origcl. Matrimoniales, 224 (96), 70, (ti 1788. 
se hiciera más evidente, tal y como sucedía cuando la interferencia familiar no permitía la uni matrimonial. De esta manera lo manifestaba Francisco Antonio Rueda en 1728. Denunciaba el abandono de su mujer provocado por la interferencia familiar. En esta situaci la demanda de separaci matrimonial era utilizada como una medida de presion frente a la insistencia de la familia de no dejar reunirse, por lo tanto, reclamaba y exponía las razones del por qué no estaba su mujer con él en el hogar a fin de lograr mayor apoyo eclesiástico. Contaba don Francisco Antonio Rueda que con motivo de haberse venido desde Tlaxcala a México: 
"...por tener aquí mas comodidades y comercio sin el que no pudiera fomentar las cargas del Matrimonio lo que tuvo presente por constante a dicha mi muger, y a su Madre do Antonia Ortiz de Torres, pero sin embargo dicha do Antonia con mínimo amor a la referida su hija ovia el que este en esta dicha ciudad conmigo protextando el hallarse en sinta ..:·.90 
Esta forma de reclamo por la ausencia de la esposa con él, estaba relacionada con la interferencia que la madre ponía en la reuni, motivo que era suficiente para hacer partícipe a las autoridades eclesiásticas de la situaci como un condicionante (o amenaza) para un posible rompimiento matrimonial. La participaci de familiares en los casos era un motivo de querella constante en los juicios, constituyendo su presencia, en general, consecuencia de muchas situaciones, tal y como lo manifestaban muchos maridos.91 Francisco Antonio Rueda selaba que el estar en cinta no era argumentaci de suficiente peso 
90A.G.N. Demanda de divorcio de Francisco Antonio Rueda y Anna Villaurria. Matrimoniales, caja 114, s/n, fol. (tvJ. 1728. 91 El tema de la participaci familiar lo tocaré en el timo capRulo. 
",..que pueda estorbar la mutua coabitacion en mi compaa puesto que ai comodidades para que se traslade de Tlaxcala a Mexico sin embargo de estar en cinta de tres meses ... ". 92 
Al igual que en casos anteriores, la reincidencia de la mujer, el perd del marido y las correcciones, formaban parte de estas denuncias. José Antonio Frías, por ejemplo, después de un largo justificativo de las razones de su denuncia, manifestaba que él había perdonado a su mujer; esta explicaci formaba parte, de acuerdo a la manera en que se presentaba, de una justificaci de la separaci, es decir, antes de separarse de sus esposas los maridos querían dejar selado que ellos habían cumplido con la debida obligaci de reencontrarse con ellas y siempre, esa concesi, había sido despreciada porque volvían ellas a sus irresponsables vida: 
"... Pasado alg tiempo, resulten la casa de una tia suya, de donde me solicito, por hallarse constituida en la maior miseria, y manifestando arrepentimiento de aquel exceso solicito volverse conmigo ... ". 
La solicitud de perd llevaba implícita, la mayoría de las veces, una actitud de precauci ante el pedido de la mujer, como lo selaba Frías 
" ... El honor con que naci, y que procurado conservar con la aceptacion que es notoria, me retrageron, porque no le bastase su 
92 A.G.N. Demanda de divorcio de Francisco Antonio Rueda y Josefa Anna Villaurria. Matrimoniales, caja 114, s/ n, fol . (1 vJ. 1728. Entre los folios 5-Sv está el justificativo médico del doctor Juan de Palafose Palomino en el cual certificaba la impropiedad del viaje de Tlaxcala a México. Es muy importante sei\alar la respuesta que a este justificativo hace don Francisco Antonio Rueda, (folios 7v-10) quien argumentando dudas respecto a esta justificaci por estar involucrada la madre de su mujer, sci\alaba las tablas de la ley divina " ... siguiendo lo que dice el Sagrado Texto, que por el marido dejara el Padre, la Madre, y Parientes ..." comparando la vida de muchas que han v<.>nido de los "Reino de Espa a este, y otras de el a Philipinas, pariendo ya <.>n el mar, o ya l'n tierra, continuando su viatico, y otras de esta Ciudad para otras parles del Reino, para seguir a sus maridos ... " 
estimacion, haciendo maior estrago en la mia, de pedir que desde luego se huviese escarmentado el indicado exceso como correspondia; y en aquel pronto (entre tanto me aconsejaba mejor) abrase el arbitrio de continuar sosteniendola en casa separada, con solo el objeto de examinar deste modo su conducta ... ". 93 
El objetivo que había detrás del perd, si se daba, claro está, era el de observarla, vigilarla, cuidarla, pero sobre todo, tomar precauciones. De la resulta de su comportamiento podía él decidir si perdonarla o no, o si continuar o no. Estos perdones, desde luego, tenían su fundamento en un poder de correcci que no habían utilizado o que habían utilizado después de perdonarlas, tal y como lo selara Juan José Pasarán que cansado de las reincidencias y escapadas de su mujer había recurrido a la justicia civil, poderoso cuerpo con el cual "... no han sido bastantes las correcciones y amonestaciones del Alcalde de Barrio don Joaquín Aldana con haberla puesto presa en la Real Caree! de Corte dos ocasiones ...". 
La ayuda de otros para obtener el fin deseado implicaba, además de las autoridades civiles, la interferencia de los promotores fiscales y, fundamental, la declaraci de los testigos presentados en las informaciones. Las explicaciones en el primer escrito del por qué el abandono del hogar (y cualquier otra causa también) eran siempre muy ambiguas, salvo para su objetivo concreto que era presentar causas, pero los testigos expresaban las historias íntimas y personales que acarreaban los abandonos y, sobre todo, el buen comportamiento del marido que no justificaba tal proceder. En el caso de la ayuda eclesiástica y de los promotores fiscales, su participaci invariablemente era para restablecer los lazos matrimoniales cuando por 
93 A.G.N. Demanda de divorcio de don Jo é Antonio Frías y doila Anna María Origel. Matrimoniales, 224 (96), 70, ftvl 1788. 
alguna raz éstos se habían desunido. En el caso de Francisco Antonio Rueda y la denuncia por la interferencia familiar que imposibilitaba reunirse con su mujer, había logrado este respaldo que era fundamental. Después de haber justificado que había comodidades para el traslado de su mujer en cinta desde Tlaxcala a México, don Francisco Antonio Rueda solicitaba al juez provisor y vicario general doctor don Matfas Navarro que librara despacho al "ser Provisor de la Puebla" para que se sirviera mandar a su mujer a México "para que haga vida conmigo". Esta solicitud tenía la condici expresa de que al librar ese despacho la madre "no lo estorvara" puesto que no habían sido suficientes todas las " ...instancias extrajudiciales, politicas, que he hecho con dicha su madre ...".94 
Así como la autoridad eclesiástica ponía orden y justicia con intervenciones que respondían a lo pautado en el derecho canico, las informaciones de los testigos, en general, seguían las pautas que convenian al demandante. Por lo tanto, entre la verdad "de lo visto y oido" había un delgado límite. En el caso de don José Antonio Frías, como no explicitaba completamente las demás causas molestas que su esposa le provocaba, a través de uno de sus testigos constatqué tipo de mala conducta tenía su mujer. Para el testigo don José Astudillo, espal, oficial de pluma y de treinta as, uno de los signos de este mal proceder era una percepci visual que tenía de ella porque habiéndola observado, selaba que tenía: 
" ... tenor de muger mundana andando por estos contornos de los portales de dia, y la ha vissto en los cajones en conversacion con alguna satisfaccion de los sujetos con quien ha concurrido indicando alguna malicia (véase la parte de la sospecha que implicaba, igualmente, malicia! y en concepto del declarante ha 
94 A.G.N. Demanda de divorcio de Francisco Antonio Rueda y Josefa Anna Villaurria. Matrimoniales, caja 114, s/ n, fol. (1 v-2). 1728. 
sido tenida por mujer mundana(...) [una moza) le ha contado al declarante que un Padre ya maior entraba en la casa de dicha sera a las diez de la noche y que la misma sera hazia que dicha moza retirase la luz(...) y que entraba a la recamara [dicho cura) . ...". 95 
Las salidas a los portales, aunque éstas fueran de día, las conversaciones con sujetos que despertaban malicia y las visitas nocturnas, eran los comportamientos que la hadan ver como una "mujer mundana", actitudes que, al parecer también selaban la "mala conducta" denunciada por el 
. 
esposo. Otra testigo, llamada Josefa Villalpando, espala de 35 as, declaraba que habiendo observado su marido, José Francisco de Pliego, que ésta comenzaba a amistar con do Anna María Origel y que se "hablaban y comunicaban le dixo, que cuidado como se juntaba con ella porque era una puta privandole la amistad". El marido de esta declarante había dicho que tenía esa impresi porque veía constantemente "hombres en su casa" por lo que sospechaba "fuese mujer de mala conducta". 96 En otra oportunidad Josefa Villalpando la volvia ver: 
" ... y que esta las mas noches salia sola con sus enaguas alzadasy otras noches con una moza, y la veia volber con hombres y se subian a su casa que despues volbia a subir y hacia lo mismo, lo cual obsexvo muchas noches, como tambien la vio tres ocasiones ebria segun las desverguenzas y malas razones [y porque) la observo cayendose ...". 
95 A.G.N. Demanda de divorcio de don José Antonio frias y dofta Anna María Origel. 
Matrimoniales, 224 (96), 70, 41788. 96 A.G.N. Demanda de divorcio de don José Antonio frías y dofta Anna María Origel. Matrimoniales, 224 (96), 70, S, ~v. 1788. Declaraci de los esposos Josefa Villalpando, espal\ola y José Francisco de Pliego, pardo libre, oficial de sastre. 
Junto a las salidas elegantemente vestida, a la entrada de hombres a la casa y las borracheras, esta testigo selaba que entraba un "clérigo embozado" a su casa después de las diez de la noche, cuyo nombre y apellido ella sabía y que no declaraba por "no saber si era bueno ...". 
En el caso de Juan José Pasarán, en cuyas argumentaciones también eran vagas y generales "las perversas costumbres" de su mujer, sus testigos daban fe a lo que se refería. José Álvares Montes, espal de sesenta y cuatro as, selaba que ésta era mujer "bastantemente libertinosa amiga de estarse en la calle por cuia razon son las contiendas tan redas que ambos han tenido..." . 97 Para don Sim Camacho, también espal de sesenta as, de oficio cigarrero y empleado en la Real Casa de tabacos donde también trabajaba Pasarán, la mujer era, igualmente, " bastantemente libertinosa" porque él había observado que era "amiga de estarse en la calle... ". 98 Enrique Antonio Pavon, espal de 59 as y también cigarrero, explicitaba ampliamente quien era la esposa de su comparo de oficio: 
" ... que las ris mas y mas, disgustos y Pleitos que han tenido no a venido de otra cosa mas que de ser por la libertad que se quiere tener Maria Josefa Ramos porque en quanto salia de su casa Pasaran para su trabajo tomaba ella la puerta para la calle, y bolbiendo de su ocupacion dicho Juan Jose no la encontraba en su casa, y que ha llegado a tanto su libertinaje que hasta se ha quedado fuera de su lado días y noches enteras pero nunca a savido tenga algun mal entretenimiento de consideracion y malicioso ... ".99 
97 A.G.N. Demanda de divorcio de Juan José Pasarán y María Josefa Ramos. Inquisicin, 1292, 
11, fol [2-2vJ.1788. Declaraci de José Álvarez Mont~'S. 98 A.G.N. Demanda de divorcio de Juan José Pasarán y María Josefa Ramos. Inquisicin, 1292, 11, fol [2v-3).1788. Declaraci de Sim Camacho. 
99 A.G.N. Demanda de divorcio de Juan José Pasarán y María Josefa Ramos. Inquisicin, 1292, 11, fo! (3-Jv).1788. Dedaraci de Enrique Antonio Pavon. Entre los folios [4v y61, está la declaraci de Maria Josefa Ramos, en la cual solicita se le disculpe su mal proceder atribuido a lo que ella misma define como su "mala cabeza y poco Juicio", "poco secso·· (seso, en relaci a su 
El divorcio o permiso eclesiástico que los maridos solicitaban por causas relacionadas al abandono del hogar, tenía dos razones fundamentales que argumentaban en este escrito. Primero, mencionaban lo gravoso que sería para su "conciencia" el continuar vidas de desaciertos con sus mujeres. Para José Antonio Frías, por ejemplo, el cargo de conciencia era, incluso 
" ... más importante que los desmedros que podría causarle a su profesi de abogado ( .. ) no tanto por lo que disminuie mi estimacion en los destinos de la decorosa profesion que exerso (como abogado de esta Real Audiencia y Real Colegio], quanto por lo que se grava mi conciencia ... ". 
La segunda tenía que ver con la necesidad imperiosa de prevenir las consecuencias que el comportamiento de las esposas pudiera acarrear, a las cuales debía ponerse " .. un oportuno remedio ( ...) para precaver las funestas pernisiosas resultas de la accion ... " de las cuales las seguidas ausencias de la casa llevaban de la mano el desprestigio y el estigma social. Por ello, todas las solicitudes llevaban implícitas el depito: don José Antonio Frías lo pedía en la Casa de Misericordia, Francisco Antonio Rueda en un depito en la ciudad de México y Juan José Pasarán, "en una casa de honra de la que no salga hasta tanto que haga constar haver mejorado su vida". 
Las diferencias del deber marital 
Aunque en el arzobispado de México durante el siglo XVIII es mayor el nero de malos tratos denunciados y el adulterio es el más severo delito castigado, el cumplimiento de los deberes al matrimonio es el principal valor que debe regir una convivencia matrimonial. Así como en la falta a las obligaciones se controlan las salidas de las mujeres y el pago del débito 
mala cabcLaf, "incapacidad de entendimiento, y humana fragilidad" y que nunca lo ha hecho por "malicia alguna". 
matrimonial, mediante el cumplimiento de los deberes se mide el grado de compromiso cotidiano que las partes tienen en la casa significando su desequilibrio el inicio del resquebrajamiento matrimonial. Por lo tanto, pese a su peque nero contabilizado, es una de las más importantes causas para separaci. 
En el cumplimiento de los deberes al matrimonio el compromiso que hombre y mujer tiene en el matrimonio refleja los roles sexuales que ya he selado en las causas anteriores. Es muy regular que los argumentos de las demandas de la mujer consistan en reclamar el pago de los alimentos, vestido y casa y el de los hombres se ci, casi exclusivamente, a que no recibe el débito matrimonial. Así, en estas causas se representa a una mujer sumisa en espera de la obligaci pecuniaria y a un marido centrado en la importancia de la manifestaci sexual. El uso de ambas imágenes responde a lo contenidos exigidos por el discurso eclesiástico para justificar la separaci. 
Los reclamos de las mujeres son más concretos que los de sus maridos. Por ejemplo, mientras una de las principales causas de la desobligaci de los esposos es, seg sus mujeres, la irresponsabilidad a que los conduce la falta de trabajo, principal motivo de que vivan con necesidades al extremo de tener que trabajar para cubrir lo más necesario de su vida, para los hombres demandantes la ausencia de débito matrimonial es la causa de la falta de gestos afectuosos o "amor" como generalmente lo definen. También, mientras las mujeres atribuyen esa irresponsabilidad a los vicios como la embriaguez y el juego, los maridos insisten en el peligro que la falta del débito podría inducirlos como, por ejemplo, el tener que andar en la calle expuestos a perder la vida. Es una contante en el discurso de los esposos la ecuaci dinero=débito: si cumplen con las abligaciones de alimentos, vestido y casa no hay raz para no obtenerlo. 
¿ U11 arg11111e11to exclusivo de 11111jer? ...no tiene oficio, ni se ha dedicado como debiera, a trabajar para vestir, y alimentarme, segun sus obligaciones ..." 
Las causas argumentadas para denunciar el incumplimiento de los deberes al matrimonio estaban estrechamente ligadas a las consecuencias que exponían las mujeres por el abandono del hogar. La diferencia estaba en que el abandono del hogar implicaba ausencia física prolongada y el incumplimiento se refería a que no le diera para alimentos, vestidos ni casa. El incumplimiento de los deberes y obligaciones básicos como comida, vestido y vivienda estaban selados como el fundamento de sus denuncias, las cuales comenzaban por esa falta de deberes contraídos con ellas. Rita de Avila selaba que 
" ...en el tiempo que vivo de casada que no baxa de nueve as, e vivido una vida lo mas desastrada con mi marido, falta de los necesarios para alimentarme lo mismo para bestirme y cubrir mis cames...".100 
En 1711, Cathalina de la Rossa hada la misma denuncia de Rita de Ávila: en doce as de casados .....no he podido conseguir el que me sustente ilSi de alimentos como de vestido ... " 101• Una de las causas de estas penurias era la falta de trabajo, como lo selara en su demanda do Gertrudis Céspedes de 
Oca: " ... hazen quatro as y siete meses que contrahe mi matrimonio ( ...) con la inteligencia de que este tenía oficio, con que poder mantenerme, y acudir a sus obligaciones, contribuyendome para todo lo necesario, como me aseguro, lo que no se ha verificado, porque no tiene oficio, ni se ha dedicado como debiera, a trabajar 
100 A.G.N. Demanda de divorcio de Rita de Ávila e Ignacio Lorenzo. Bienes Nacionales, 292, 
25, fol. 1. 1790. 101 A.G.N. Demanda de divorcio de Cathalina de la Rosa y Roque Santa María. Matrimoniales, 77, 2., fol. (1). 1711. 
para vestir, y alimentarme, segun sus obligaciones(...) (ya qucJ todo su empe ha sido pretender que yo lo mantenga pasando la vida en vicios y ociosidades ...". 102 
Como he selado en otras causas, éstas se acompaban también de otras denuncias. Al incumplimiento del deber del marido en vestirlas, alimentarlas y proporcionarles techo, las mujeres agregaban otras quejas como el mal tato, la embriaguez, el vicio del juego y el abandono de la casa. Rita de Ávila selaba que se encontraba " ... aporreada continuamente, y mucho mas quando el llega cargado de bevida a mi casa ... ", 103 Cathalina de la Rossa denunciaba también que "...en todo el dicho tiempo me ha maltratado de manera que con la embriaguez que acostumbra me ha amenassado de muerte valiendosse de Armas prohibidas para ello de que vibo summamente temerossa de que me quite la vida..."104. Para do María Gertrudis Céspedes de Oca, el juego había sido una consecuencia de ese mal vivir e incumplimiento de lo que era su obligaci " ... acaesio, por el perdido y extra natural de don Manuel ( ... ) a el visio de jugar ( ... ) sin que jugando ni dejando de jugar, me haya ministrado los precisos alimentos de comer y vestir ... ". 105 A este corolario agregaba su libre ociosidad que .....no contento con dejar de cumplir con sus obligaciones pernoctaba faltando a su casa dias y noches...". Las consecuencias del incumplimiento de los deberes al 
matrimonio llevaba a algunas mujeres a tener que trabajar para su propio sustento " ... (esta situaci! me ha obligado a ponerme a servir y estar en 
102 A.G.N. Demanda de divorcio de Maria Gertrudi Cé pedes de Oca"ª y Manuel Ortega Cano 
y Moctezuma. Matrimoniales, caja 159, s/n, fol.3-3v. 1766. 103 A.G.N. Demanda de divorcio de Rita de Ávila e Ignacio Lorenzo. Bienes Nacionales, 292, 25, fol. 1. 1790. 
1o4 A.G.N. Demanda de divorcio de Cathalina de la Rosa y Roque Santa María . 
Matrimoniales, n, 2, fol. (1 l. 1711. 105 A.G.N. Demanda de-divorcio de Maria Gertrudis Céspl'<lcs d<' Oca y Manuel Ortega Cano y Moctezuma. Matrimonial<'S, caja 159, / n, r,,1.4 1766. 
diferentes cassas haciendolo ... ", 106 así como otras manifestaban andar rodando como "pelota de viento", selado en el abandono del hogar por Andrea de lriarte. 107 
La inestabilidad de un hogar asentado era una de las consecuencias más críticamente denunciadas por mujeres. Respecto a ello, do Gertrudis Céspedes de Oca contaba con desdicha: 
" ... (primero íue a vivir) a la casa de sus padres [quienes)nos mantuvieron tres meses ( ...) (luego) nos pasamos a vivir solos al barrio de Santa Cathalina Martir, por el espacio de tres meses, en cuyo tiempo me fue presiso vender y emper mi ropa, y algunas alhajitas, que saque de mi casa (porque estaba) urgida de las grandes calamidades que experimentaba por el poco anhelo que tenia a el trabajo...". 108 
Luego la lleva vivir a una " ...viviendita a la calle de la amargura a padeser las desdichas que dejan considerarse con un marido perdulario y sin destino ... ". 
El castigo a estas situaciones siempre se acompaba de la presencia de alg presbítero que se había enterado de la situaci por boca suya o la de otros, pero la buena intenci, como selara Rita de Ávila, no había sido suficiente. En este caso a pesar de haber puesto preso a su marido, el castigo no había servido de escarmiento y ella continuaba padeciendo sin casa ni rumbo fijo. Con estas denuncias, las mujeres tenían la seguridad de que sus pedidos 
106 A.G.N. Dem,mda de divorcio de Cathalina de la Rosa y Roque Santa María. 
Matrimoniales, 77, 2, fol. (1 J. 1711. 1o7 A.G.N. Demanda de divorcio de María Andrea de lriarte y Manuel llastrosa. Matrimoniales, 121, 6, fol. 70. 1798. 
108 A.G.N. Demanda de divorcio de María Gl'rtrud1s C6.pl'des de Oca y Manuel Ortega Cano y Moctezuma. Matrimoniales, caja 159, s/n, fnl.3v. 1766. 
serían cumplidos, de allí que el tono de la solicitud fuera elocuente. Do 
Maria Céspedes de Oca, basada en los hechos que había relatado, pedía 
" ... [como el marido! ha desamparado mi persona, siendo el unico remedio el de la separacion, que el derecho me ofrese, se ha de dignar la justificacion de V.S. de declarar deberse disolver el referido matrimonio ( ...) y en su consecuencia no estar yo obligada a hazer vida maridable con el mencionado .. :·, 109 
mostrando en su solicitud una posici personal que se supiera conocía por 
derecho. Respecto a Cathalina de la Rossa, 
" ... se me reciba informacion y en el ínterin que lo doy, y que se me determine el diborcio se me ponga en depossito en casa de Sebastian Vasquez Procurador de la Real Audiencia y en casa del licenciado don Juan de Ozlan presbitero en donde he estado varias vezes ...", 
pidiendo que a su marido: 
" ... se le notifique no me persiga con graves penas pues para poder salir a Missa necesito de algunas personas que baian en reguardo mio ..:·. 110 
¿Un argumeuto exclusivo dt liombrt? "... ¿a que pecados no 
expone una muger a un marido negandole el devito? ...? 
En el sentido religioso el matrimonio tenía, fundamentalmente, un 
fin: la procreaci en el seno de una familia. Por ello, denunciar el 
incumplimiento de deberes en el matrimonio, especialmente en lo 
relacionado a la falta del débito matrimonial, se constituía como una de las 
l09 A.G.N. Demanda de divorcio de Maria Gcrtrudis C~spedes de Oca"a y Manuel Ortega Cano 
y Moctezuma. Matrimoniales, caja 159, s/n, fo15·Sv. 1766. 
110 A.G.N. Demanda de divorcio de Cathalina de la Rosa y Roque Santa María. 
Matrimoniales, 77, 2., fol. (lv). 1711. 
más graves faltas que era necesario hacer explícita en largas justificaciones, en 
las cuales los símbolos cristianos de la uni eran el tel de fondo que 
apoyaban la delicada denuncia. Santiago Sanabria denunciaba de su mujer: 
" ... habiendome casado con la expresada segun orden de Nuestra Santa Madre Yglesia (con el honesto fin de servir a Dios, y evitar ofensas a Su Divina Magestad), ( ... ) he continuado hasta el presente en union, valiendome de los medios mas suaves y (christianos) para contener el orgullo con que desde luego procuro tratarme y para evitar las fatales consequencias que produce una continuada discordia entre personas ligadas con el mas sagrado vinculo; pero lexos de serme favorable mis ideas, ni el sufrimiento con que hasta el dia he tolerado, desprecios, valdones, malos tratamientos, y lo que es mas el ningun amor que ha poco de casado comense a experimentar ... ". 111 
La falta de "amor "al cual hada referencia estaba relacionado con la 
ausencia del débito que la mujer le negaba. Demetrio Santos García, por su 
lado, certificaba, además de esa ausencia, otra falta importante que se contaba, 
también, como una falta a las obligaciones: 
" ... en el tiempo de seis as que llevamos de casados, jamas he tenido el gusto de que mi esposa haga acierto en mi compaa, ni menos que cumpla con las obligaciones del Estado en que se halla constituida, en lo general, a causa de su malversacion, por continuar en alto grado el vicio de la Embriaguez, pues por esto ha hecho, no solo una sino repetidas ausencias de mi lado ... ". 112 
111 A.C.N. Demanda de divorcio de Santiago Sanabria y Maria Gertrudis Alcm.in. Bienes 
Nacionales, 1128, 10, fol. 111. 1788. 112 Demanda de divorcio de Demetrio Santo García y Maria Antonia de Castro. Bienes Nacionales, 1128, 11, fol. (ti. 1788. 
A la ausencia de una debida obligaci matrimonial, bien fuera por el 
débito o por la malversaci, relacionada ésta con el dinero, los maridos 
selaban también la intromision familiar que impedía el cumplimiento de 
una natural relaci conyugal. Don Diego Cano Moctezuma, hacia esta 
denuncia en 1722, en la cual no se expresaba directamente en contra de su 
mujer, sino contra sus padres y familiares que la tenían depositada para evitar 
que se reuniera con él evitando que se cumpliera, así, el débito matrimonial a 
que tenía derecho. Decía el marido: 
"... se pretende pretextando sea a pedimento de dicha mi muger contandome a mi lo contrario y a toda la ciudad de la Puebla ser influjo del dicho don Ignacio su padre y de don Thomas de Vitoria Salazar, vicario de todos los conventos de monjas de la ciudad...". t13 
Una de las formas de recalcar la importancia de la obligaci estaba amparada en el reclamo de una ausencia de amor, en las formas de pagarlo así como en las ar5umentaciones para no hacerlo y en la presencia de s{mbolot 
que hablaban de la existencia de ese amor. Santiago Sanabria deda de esa 
ausencia: 
" ... Ojala! pasaran sus malos procederes en faltarme a aquel cari, y modo con que debe verme, que desde luego con resignacion lo llevaria; pero pasan tan adelante que tocan en lo sagrado de las reciprocas obligaciones de unos consortes; cuia infraccion y transgresion solo considerarla hace temblar ¿a que pecados no expone una muger a un marido negandole el devito; y sin que vaste a persuadirla, a tan santa condescendencia ni el 
113 D<'manda d<' divorcio de don Di<'go Cano Moctczuma y do"a Anna María Barboza de Victoria. Matrimoniales, 48, 2, fol.(21 . 1n2. 
afable redimiento de las suplicas, ni lo estrecho de esta 
obligacion? ..." 
Explicaba esto como una forma de desamor, en la cual no solamente se lo 
negaba, sino que cuando lo daba era de mala gana: 
"... olvidada de todo me lo ha negado repetidas veces, obligandome a venir con ella, mejor dire, a decirle con rigor lo mismo, que con blandura le tenia repetido. No hay a quien se oculte los malos efectos que yo experimentaría, viendo que se me negaba lo que de justicia me era devido; y quando alguna ocasion logre su condescendencia, fue con el mayor desden, y disgusto. Sin que pueda aprovecharle para disculparse, las enfermedades de que ha adolecido, pues todo lo expuesto fue en sana salud, y solo sera pretexto si lo dice. Ni menos el que yo no le ocurra con lo necesario, pues se lo he ministrado aun a pesar de sus ingratitudes ...... ". 114 
Las argumentaciones que exponía don Diego Cano Moctezuma para 
que su mujer no estuviera con él como buenos casados que eran, tenía que 
ver con las influencias del padre de ella "...haciendole creer [a ella) que la ha 
de matar para apartarla del cumplimiento de su obligacion ...", sin argumentar 
ninguna otra causa que le diera raz a la situaci que vivía. Este 
atemorizamiento por parle del padre no tenía otro sentido, decía, que el de 
"obscurecer el despojo violento que de dicha mi muger se me hizo ...". 115 Este 
hombre se fundamentaba en los símbolos de amor que su mujer le profesaba 
como las icas y valederas razones para expresar sentimientos hacia él. Decía 
que él había hablado con ella y que le pedía " ...llorosa la pusiera en su libertad 
114 A.G.N. Demanda de divorcio de Santiago Sanabria y María Gertrudis Alemán. Bienes 
Nacionales, 1128, 10, fol. (lvf. 1788. 
115 A.G.N. Demanda de divorcio de don Diego Cano Moctezuma y dona Anna María Barboza de 
Victoria. Matrimoniales, 48, 2. fol.(2,31 . 1722. 
cuyas palabras manifiestan no estarlo sino mui compulsa ... ". Explicaba que había promovido que las religiosas del convento declarasen que su mujer queria estar con él y no allí, pero " ... a quienes requerí para ello me respondieron lo harian siendo desde arzobispado porque en aquella ciudad no se administraba justicia ...". Por timo explicaba: 
"...la dicha mi muger quiere hacer vida maridable con su marido como de la misma suerte yo con mi muger y de esto se manifiesta clara en que todas las veces que yo iba a el convento donde esta reclusa a misa baxaba a el coro a berme y de alli no se quitaba hasta que yo salia de dicha iglesia y el dia que no iba andaba solicitas y preguntando si abia ydo y me enbiaba chocolates a la sacristía y bajaba al terno a parlar conmigo y me daba los cigarros echos de su mano ....". 116 
Estos eran, para él, los símbolos del amor que le profesaba su esposa y el deseo de querer estar en su compaa. Todos estaban en contra de que hicieran vida maridable, hasta la tía de dicho convento quien no dejaba desahogar a su mujer porque siempre estaba " ... mui medrosa y corta de natural por cuyos respectos no le dan lugar a que haga lo que desea que es la vida maridable conmigo ..." En "mas de treinta notificaciones", selaba este compungido marido, había pedido que sus familiares no intervinieran en su relaci, solicitud usual que se hacía cuando se temía que la depositada pudiera estar influida bien por sus familiares, bien por su marido. A esta interferencia se sumaban las cartas que él le escribía y que ella no le respondía por no estar de su parte, sino entre las objeciones de su lío el vicario. Moctezuma reclamaba co era posible "...ser capaz de poder imponer sensura a la dicha mi muger ni aun siendo pues competente pues ninguno 
116 A.G.N. Demanda de divorcio de don Diego Cano Moctezuma y doi\a Anna María Barboza de Victoria. Matrimoníales, 48, 2, fol.(3-3vl . 1722. 
puede estorbar a otro el que pueda usar de su Albedrio y mas si es tan licito como christiano y todo esto no ignora dicho ser juez .... ". 117 
El incumplimiento de los deberes al matrimonio tenía implicaciones que atentaban contra la vida de los maridos. Por ejemplo, Demetrio Santos Carda selaba que, además de incumplir sus deberes de esposa, las ausencias de la casa por la malversaci y la embriaguez, habían hecho que por ir a su bqueda estuviera en peligro " ...en la Calle Real del rastro como a las doze de la noche, en manos de varios Indios Camizeros, y entre ellos un soldado... ", también selaba la intervenci de dos autoridades eclesiásticas, Juan Cienfuegos y Miguel Primo de Rivera, a quienes: 
" ... me le quexe de estos mismos excesos, y mando poner a mi muger de rea dentro len la cárcel de la curia eclesiástica), pero por ultimo nos reunio su Sería ..:·, 
sin que esto surtiera ning efecto, pese al perd que le había dado " ... como sino huviera havido nada ...". También mencionaba su honor mancillado con el cual " ... le he estado sufriendo estas muchas ausencias y desverguenzas contra mi honor, hasta haver llegado a terminos de haverme dicho que tenia otro hombre (con el dicho vulgar de mi amigo) cosa Ser que es preciso que llegue a lo vivo del sentido ... ".118 
Era tema delicado el del débito matrimonial, principio de pago y 
sentido contractual del matrimonio que había nacido, no obstante, en el seno 
de la iglesia occidental. Por ser asunto que implicaba incumplimiento de 
deberes y, por ende, problemas de separaci matrimonial que competían a la 
117 A.G.N. Demanda de divorcio de don Diego Cano Moctezuma y do Anna Maria Barboza de 
Victoria. Matrimoniales, 48, 2, fol.(3v) . 1722. Subrayado mio. El Concilio de Trento (1545-1563) 
reiteraba la necesidad de respetar el libre albedrío de las pareja . 
118A.G.N. Demanda de divorcio de Demetrio Santos Carda y María Antonia de Castro. Bienes 
Nacionales, 1128, 11, fol. (1v). 1788. 
iglesia, esta instancia no introducía su opini sobre el pago del débito ni sobre la vida íntima de los casados, porque no era parte de su proceder. La estrategia que usaba era buscar evidencias concretas del buen vivir que diera pautas más precisas para la resoluci del problema conyugal. En este sentido, por ejemplo, el tribunal eclesiástico pedía a Agustín Sanabria que presentara informaci con testigos en la cual se diera cuenta de los "malos tratamientos y desarreglos de que se queja de su mujer", como una oportunidad que se le ofrecía para expresar malestares y razones justificadas para la separaci y que a su mujer le sirvieran de escarmiento o, al menos, de estímulo a su reacci. 
Los testigos presentados, obviamente, siempre decían lo que convenía a la parte, sin embargo, ellos en sus declaraciones daban detalles de co era un hombre con su mujer, quién era y, a cambio, co era posible que recibiera un trato tan injusto como era el de negarle el débito matrimonial. Agustín Sanabria presentpor testigo a José Mariano Aguilar, espal, viudo, 22 as, oficial de sastre y comparo de trabajo. Comenzaba diciendo, como todos los testigos, que Agustín Sanabria era un hombre de bien, que cumplía con su trabajo y que "cumplía con lo necesario para sus alimentos y vestuarios". Como ejemplo de "lo necesario" selaba que Sanabria le había costeado a su mujer "un traje de razo punzon" ejemplo en el cual se constababan los buenos tratamientos que le daba, así como la "mala vida" que pasaba con ella "promovida de querer que este mantenga a su suegra y demas parientes ...". 
Como la iritenci de estas declaraciones era presentar la virtud del agraviado, no cesaban de incorporarse evidencias de ello: Agustín Sanabria era, además, cumplido con los preceptos divinos pues realizaba con regularidad "exercicios Espirituales", daba buenos consejos sobre procederes de hombres de bien y "jamas le ha conocido inquietud alguna de Juegos, Mugerio, ebriedad ni otros vicios". 119 El otro testigo, José Moscoso quien vivía en la casa adjunta a la de estos esposos, espal, zapatero y de 58 as, selaba que antes de ir a declarar fue a hablar con su confesor y éste le aconsejque dijera la verdad, a lo cual se cea en bien de los esposos. Decía que los conocía desde hacía seis as y que desconocía que motivos había entre ambos para que hubieran pleitos "... por lo que Sanabria se golpeaba contra las paredes de su vivienda como desesperado o arrepentido de haver executado semejante casamiento ...". t20 Una de las razones que argumentaba del "buen comportamiento" de la mujer de Sanabria era que " ... le constaba [a habiéndose mudado de junto de la casa) que la mujer confeso, y comulgo en el tiempo que los comunico, y executa lo mismo hasta el presente ..... y que su marido asistía con él a exercicios espirituales "en la casa Profesa" y que 
frecuenta la "Escuela de Christo en Santo Domingo". 
El buen tratamiento de Sanabria hacia ella se manifestaba en que "la asiste con lo que alcanzan sus facultades" y que la relaci que mantenía con la madre de ella era fructífera pues lo quería y hasta le había ayudado para montar la tienda de sastrería que tenía. En su opini final, este testigo hizo un balance de lo que era la vida de los casados: primero, selaba que estos consortes no se llevaban bien, respecto a que se habían aborrecido mutuamente (tenía conocimiento de que Sanabria dormía en su tienda y que su mujer le celaba) pese a que ninguno de los dos fuera jugador, ebrio ni menos enamorado; segundo, que por las enfermedades de la mujer, esta estaba "ida de sentido" por cuyos motivos se le debían disculpar los procederes y, tercero, 
119 A.G.N. Demanda de divorcio de Agustín Sanabria a María Gertrudis Alemán. Bienes 
Nacionales, 1128, 19, fol. (2-2v). 1788. Declara,in de José Mariano Aguilar. 
120 A.G.N. Demanda de divorcio di! A¡;u~tín Sanabria a María Gertrudis Alemán. Bienes 
Nacionales, 1128, 19, fol. [2-4v). 1788. Declaracin de José Moscoso. 
"en quanto a lo oculto entre marido y muger. o bjen en su Casa. 
o bien solos en su cama. solamente estos consortes pueden decir los que les ha pasado y pasa...". 121 
Las solicitudes de castigo para las mujeres que incumplían sus deberes matrimoniales no diferían de las mencionadas en las causas de mal trato, adulterio o abandono del hogar. A las mujeres demandadas por el incumplimiento de sus deberes, bien fuera por .iniciativa propia o por interferencia de sus familiares, el depito era el sitio en el cual se resolverían buena parte de los problemas maritales. Expresaba un esposo indignado: 
" ... por ser causa suficiente para el divorcio el negarme el devito conyugal, la justificacion de V.S. se ha de servir declararlo, poniendose luego a Maria Gertrudis en la casa de misericordia ... ", . 
Balance: los usos de la "debilidad" 
La representaci de la "debilidad" era una condici que en los alegatos de defensa se procuraba reforzar al máximo. En los juicios de divorcio en el México del siglo XVIII, tanto demandantes como demandados, fueran hombres o mujeres, éstos siempre comenzaban por relatar los deberes incumplidos; la denuncia recriminaba las irresponsabilidades del otro por no cumplir el contrato matrimonial a que estaba obligado. 
De los reclamos de las mujeres contra sus maridos, ¿qué argumentos se utilizaban ? El asunto del dinero para mantener el hogar, comprar alimentos y mantener a los hijos, era uno de los más comunes reclamos utilizados para solicitar separaci matrimonial. En el ya mencionado caso de 1702 de María Victorina de Ayala, ella pedía el divorcio porque Juan Domínguez no le había 
l21 A.G.N. Demanda de divorcio de Agustín Sanabria a María Gertrudis Alemán. Bienes Nacionales, 1128, 19, fol. (2-4vJ. 1788. Subrayado mío. 
dado " ...lo necesario para el sustento .. :·, " ... que en el tiempo que vivieron juntos no le dio de comer ... " y que pese a haberle dado las llaves del ba donde guardaba el dinero, 
" .. .fue diciendole que aquel dinero lo debia que fue lo mismo que prohibirle su gasto pues necesitando comprar sacate para las mulas se lo pidio a mi parte..:·. 122 
Esta desobligaci de no darles el dinero para la casa lo confirmaban los testigos. Por ejemplo, el capitán Salvador González relataba, efectivamente, que el marido se comportaba irresponsablemente con ese deber, que Juan Domínguez siempre estaba excusándose para" ... dar el gasto y sustento de la familia obligando a dicha su muger haserlo de su propio dinero... ". La otra testigo Sebastiana de Ponle, esclava de la mujer, también selaba esa falta atroz del marido. Deda esta mujer, 
"...como cocinera que es de dicha su ama se le da para el gasto de la comida y de mas neccesario del sustento y que esto desde el día que contrajo matrimonio la dicha su ama con el dicho don Dominguez se lo estuvo dando a dicha testigo la suso dicha sin que el dicho su marido diesse cosa alguna para el gasto de todos los dias ... ". 
El tema del sustento de la casa se repetía constantemente en las demandas de separaci como una falta del marido, cuyas consecuencias no podían tolerar más las mujeres. En la demanda de separaci que Gertrudis de Soto y Rivera pusiera contra su marido Juan de Murguía, la mujer presentaba por testigo a Francisco Javier de Alcaraz, maestro de Barbero, quien selaba la consecuencia de esta desobligaci de Juan Murguia, 
122A.G.N. Demanda de divorcio de María Victorina de Ayala y Juan Domínguez, Clero regular y secular, 95, 4.1702. 
" ... por tener el vicio de embriagarse en que a consumido su caudal y descaecido su tienda en tal manera que se halla con mucha cortedad por lo qua! no daba ni acudia a la dicha su muger el sustento necesario ...". 123 
lgnacia Merlo, en 1757, también solicitaba permiso para separarse de su esposo Francisco Benítez de Aguilar: el argumento era haber incumplido sus deberes al matrimonio al " ... no haberle dado dinero para su manutenci..".124 Los testigos que presentara así lo selaban. El bachiller don Diego González, declaraba que el hijo de ambos estaba en el colegio de Nuestra Sera de Betlen y que la mujer le había dicho que tal era su situaci econica que no había tenido "... vocado alguno para darle a su hijo y que assi lo mando a la escuela ... " y el testigo segundo doctor don Manuel Ignacio de Gorostiaga, "presidente de este arzobispado" dijo conocer a do lgnacia de Merlo " ... y que en la comunicacion que con la dicha ha tenido le consta la pobreza que le asiste, y que no tiene facultades algunas pues para medio mantenerse se exercita en varias costura9 ... ". 
La falta de dinero no tenía justificaci alguna porque ellas habían sido buenas, cumplían con las obligaciones de la casa y no habían dado motivo para recibir tan poca compensaci de sus esposos. Manuela Caseta, en 1784, reproducía lo que había sido el papel de una perfecta casada que no merecía la falta a esa obligaci econica de su esposo: 
··... No ha tenido en mi muger que lo atienda, sino esclava que le sirva. El recogimiento con que he vivido es exemplar. El cuidado. aceo, y govierno en mi casa higualmente que con los hijos que tuvimos, escrupuloso. El que he guardado con su 
12JA.G.N. Demanda de divorcio de Gertrudis de Soto y Rivera y Juan de Murguía, Matrimoniales, 77, 28. 1709. 124A.G.N. Demanda de divorcio de lgnacia Merlo y fr¡¡ncisco Benítez de Aguilar. Matrimoniales, caja 156, s/ n. 1757. 
persona, el esmero con que lo he tratado en sus continuadas enfermedades, el no haverle causado molestia alguna, y ultirnarnente el haver cumplido exacta, y fielmente con quantas obligaciones me corresponden, ha sido todo superior a qualquier rnuger, que estima a su marido" ....125 
Junto a la falta del dinero diario para el sustento que era la principal desgracia, las mujeres denunciaban, también, el alimento espiritual que ellos les evitaban: no dejarlas cumplir con el precepto religioso era otro de los reclamos que le hadan a sus esposos, " ... en lo tocante al alma y espiritual al tercer dia de cassados me prohibio y ebito a que fuese a misa y que no confesare ni oyese la palabra de Dios ...".126 Sin dinero para comer y sin alimento espíritual para subsisir peor no podía ser la vida que llevaban. 
El reclamo que las esposas hadan a sus esposos reflejaba el retrato de lo que se esperaba de una mujer casada, especialmente en lo tocante a lo econico: recibir la mesada de la cual dependía el día a día de la casa descartaba, por ejemplo, el hecho de que ellas trabajaran o si lo hadan -corno Jo selaba el testigo de lgnacia Merlo-se mencionaba como una actividad que no correspondía a su sexo; se esperaba que estuvieran en la casa corno guarda y custodia de la familia, atendiendo los detalles del hogar, resguardando, y siempre a la espera, der esposo que llegaba de la calle. para brindarle el sosiego que su figura y autoridad requerían. En síntesis, que tuvieran la mayor estima y expresiones de amor hacia la familia y sus maridos. 
Pero en los juicios de divorcio, las argumentaciones no solamente delineaban el rol de esposa y de lo que de ella se esperaba. Para los esposos 
\2.<;A.G.N. Demanda de divorcio de Manuela CaSt'la y Vict'nle Lez Frias. Inquisicin, 1242. 9. 1784. 126A.G.N. Demanda de divorcio de Maria Victori na de Ayala y Juan Domínguez, Claro regular y s~-cular, 95, 4, 1702. 
también había defensas que reflejaban el papel asignado en la sociedad; en los reclamos se mostraba lo que era para ellos su gran n!cesidad. De los reclamos de los hombres contra sus mujeres, ¿qué argumentos se utilizaban? Los reclamos de los maridos no estaban relacionados, a menos directamente, a causas tan econicas como las que presentaban las mujeres, aunque si reclamaban, por ejemplo, la disipaci y mal uso del dinero. Sus reclamos se dirigían a actitudes y comportamientos que mostraran respeto (¿afecto?) hacia ellos. Amar, honrar y obedecer era una de las más clásicas representaciones de la relaci el hombre esperaba de su mujer. 127 
Los maridos reclamaban abandono del lecho conyugal, la relaci con familiares que entorpedan la convivencia, la permanencia en la calle sin su permiso, (lo que abogados y esposos llamaban el libertinaje para lo cual querían el divorcio). Estos reclamos representaban un hombre defensor de su intimidad, precavido, protector y vigilante en su relaci matrimonial, imagen que era fortalecida en las defensas que de ellos hacían los abogados. 
El asunto del lecho lo reclamaba, por ejemplo, Juan Domínguez en 1702 cuando selaba que su mujer "... se había apartado del lecho conyugal...",128 así como también se lamentaba Vicente Gardu que acompaba el mal proceder junto a haberse ido de su lado, 
"...se ha separado, no solo de el lecho, sino de mi casa y compaa, abandonando su propio marido, y abandonando el justo temor a Dios ... ". 129 
El que se le otorgara tanta importancia "al lecho" y que constituyera uno de los principales reclamos, lo explicaba la razon de que éste constituía 
127La frase corresponde al libro de SEED, 1991. 128A.G.N. Demanda de divorcio de Maria Victorina de Ayala y Juan Domínguez, Clero regular f secular, 95, 4, 1702. 
29A.G.N. Demanda de divorcio de Manuela Berrío y Vicente Gardui\o, Criminal, 578, 7. 1782. 
uno de los valores morales que buscaba perpetuar y preservar el matrimonio y le garantizaba al hombre controlar sus apetitos sexuales, tal y como lo selaba el derecho canico. En el contrato matrimonial no so se estipulaba la permisi para crecer y reproducir hijos, sino la obligaci de brindar el débito conyugal cuando alguna de las partes lo pidiera. Eran los hombres quienes más reclamaban la falta del pago matrimonial. Muchos llegaban a justificar su adulterio por el abandono del lecho que habían hecho sus mujeres culpándolas, de este modo, de su debilidad por no compartir el lecho y brindarles el débito. Sostenían que esta actitud de sus mujeres había provocado que buscaran en otra parte lo que no conseguían en su casa. Así lo sentenciaba, por ejemplo, el abogado. de Ignacio de Ávila y Coto en su causa con María Antonia Pereli, 
" ... supongo, y no concedo, que mi parte hubiera adulterado, que hubiera tenido amistad y comunicacion con otra, que tiene que pedir en esto do Maria Antonia, cuando por su querer, por su arbitrio y voluntad ha largado a mi parte desde el a de quarenta y cinco, cuando no ha tenido causa ni motivo suficiente para no vivir con el...".130 
Por el libertinaje en que seg, José Antonio Lez Frías, esposo y abogado, vivía su mujer, Ana María , " ... su uso livertino e irreductible ..." él la mantenía en casa separada " ... con el solo objeto de examinar de este modo su conducta ... " disipada de "entrar y salir de la casa".131 Otro de los reclamos que los maridos hacían era el de la relaci de sus esposas con madres y familiares. Juan Ventura Casarejo atribuía el mal de su matrimonio a que sus 
130A.G.N. Demanda de divorcio de Maria Antonio Pereli e Ignacio Ávila y Coto. Criminal, 611, 6. 1752. l3l A.G.N. Demanda de divorcio de José Antonio Lez de Frías y Ana María Origel, Matrimoniales, 224(96), 70. 1788. 
parientes y familiares la inducían a que no hiciera vida maridable con él. 132 y Manuel Guémez era constantemente perturbado por su suegra Juana de Aldete por el control que tenía sobre su hija María Guadalupe Miranda. También José García de la Vega se quejaba de la intromisi constante de los familiares de María Pérez de Le, su mujer, quienes querían disfrutar el salario que éste tenía en la fábrica de cigarros. 133 Su exposici de motivos expresaba lo que se esperaba de un marido. En el justificativo del abogado, el marido no debía permitir que " ... se amedrente y tímido deje gobernarse de una muger orgullosa, precipitada y apacionada medio proporcional para la desunion y el desafecto ...". 
Las faltas que los esposos reclamaban, -abandono del lecho, inducir adulterio, andar en la calle y relacionarse con familiares que perturbaban la relaci-argumentaban, no tenían justificaci alguna porque habían cumplido con las obligaciones de un buen marido y no había motivo para el comportamiento de sus consortes. Así lo resumía Vicente Gardu, 
"... hace 5 as contraje matrimonio, la cual ha poco de nuestra uni comenza manifestar contra ella la mayor oposisi, y un tedio apuesto a aquel mutuo amor, y livertad recíproca con que nos unimos, en cuias angustias he vivido sin vastar a reducirla las caricias y el esmero con que siempre la he tratado como es notorio sin que por el mismo tenga el más leve motivo justo para quejarse. Mas sin embargo ha llegado a tanto el estremo de su aborrecimiento al estado.que voluntariamente abraz que varias veces de su misma voluntad propia se ha separado, no solo de el lecho, sino de mi casa y compaa, 
132A.G.N. Demanda de divorcio de Juana Pérez d<.' Estrada y Juan Ventura Casar<.'jo. Matrimoniall's, caja 1111, 9. 1712. 133A.G.N. Demanda de divorcio de María Pérez de Ll' y Jo é García de la Vega. Biene Nacionales, 1128, 3. 1788. 
abandonando su propio marido, y abandonando el justo temor a Dios...". 134 
Si bien en los juicios de divorcio tanto hombres como mujeres exponían las causas que los llevaban a separarse matrimonialmente, no había duda de que el mayor contenido de sus historias y relatos era producto del consejo de abogados y procuradores quienes eran una especial ayuda para hacer más viables las razones de la separaci matrimonial. 
134A.G.N. Demanda de divorcio de Manuela de Berrío y Vicente Gardu"º· Criminal, 578, 7. 1782. 
Capítulo 7 Todo es válido en el divorcio: otros recursos en uso 
Entendido como proceso, el divorcio eclesiástico permite obtener una separaci matrimonial formal. Esta fmula establecida y legitimada, cuenta, no obstante, con un lado social que lo complementa y que es tan poderoso y efectivo como los contenidos del derecho canico que lo sustentan. Además de los ya mencionados alegatos discursivos de defensa manifiestos en el mal trato, adulterio, abandono e incumiento de deberes ytodas sus implicaciones para defenderse, existen alegatos y evidencias con implicaciones personales, sociales y, en algunos casos, vinculados a lo legal que apoyan, aun más, las decisiones de separaci. Su contenido es fundamentalmente cultural. 
Entre los complementos sociales para la separaci están, por ejemplo, los recursos de las viudas y viudos que buscan divorciarse de sus segundas nupcias. En las mujeres viudas, por ejemplo, lo representa el prestigio de ser propietarias el cual muestra con la presentaci del testamento de sus primeros maridos. Igual recurso le significan a las viudas las cartas de dote y los inventarios de bienes elaborados antes del segundo casamiento. Estos recursos sociales (con contenido legales) además de apoyar la decisi de separaci matrimonial, garantizan la imposibilida<i de ser despojadas por sus nuevos esposos de bienes obtenidos en matrimonios anteriores. En cuanto a los viudos vueltos a casar que buscan divorciarse, no recurren al uso del prestigio, del honor o de la moral, al menos en algunos de los casos revisados, lo cual no invalida que no sea recurso también utilizado por ellos en otras situaciones. Es revelador que no utilicen el recurso legal de las escrituras. Aunque en algunos casos hombres y mujeres, por igual, cuentan con inventarios de bienes y testamentos de primeras esposas fallecidas, éstos no los utilizan para la separaci. Una raz probable podría ser que no consideren que serán despojados de sus bienes por sus mujeres en el proceso de divorcio. En sus argumentos para la separaci prevalece una situaci más cotidiana como lo es la incompatibilidad de la esposa con sus hijos (los del viudo) entre quienes no puede concertar una vida matrimonial armica. Para el viudo es una raz de peso para apoyar su demanda en el divorcio. 
La mayor evidencia de un adulterio la constituyen las cartas. Los trazos escritos e intercambiados entre amantes, representan la prueba irrefutable que, principalmente, los maridos presentan para solicitar el divorcio. El contenido de las cartas atrae por el tono y la complicidad propia del secreto pero, principalmente, porque explica y justifica la presencia de un tercero en la relaci. Desde la perspectiva formal, tanto del esposo como de la instituci, las cartas de los presu~tos amantes son. usadas para recriminar relaciones prohibidas o para justificar el castigo de la esposa, pero también representan una evidencia: la de una relaci fracturada (la de los esposos) y la presencia de otra opci amorosa -principalmente de las mujeres-que aunque no contará, probablemente, con la aceptaci eclesiástica ni de la comunidad, ha tenido entidad propia para provocar el resquebrajamiento del lazo matrimonial. 
Aparte del variado significado de la presencia del amante y sus cartas a la mujer casada, si este conflicto matrimonial en la pareja es una batalla en peque en la cual todo recurso de defensa y ataque es válido, el espacio de desenvolvimiento laboral (o los espacios de sociabilidad) son un lugar apropiado para la bqueda de un apoyo en el coníl_icto. Bien para mantener las uniones matrimoniales-o para favorecer la desuni, el trabajo y los jefes laborales (militares y civiles) representan un papel significativo. Fungen, en algunos casos, como protectores (y controladores) sociales de ambas partes: apoyo y defensa de la mujer, apoyo y defensa del hombre en el caso específico de los militares. También los burratas, profesionales, artesanos y comerciantes muestran sus propios recursos de defensa y ataque, como el uso de las influencias o la solidaridad de su gremio. 
Viudas, viudos, prestigios y responsabilidades 
En los juicios de divorcio, la confrontaci de la pareja es el com denominador que acompa el proceso de separaci. En él la mujer hace uso de una variedad de recursos para hacer valer lo que considera su derecho dentro de la relaci. En cuanto a la viuda que se casa por segunda vez, ¿co en el conflicto con el esposo muestra que en cuanto a recursos se trata, -palabras, fmulas o estrategias de defensa-todo puede ser válido? Si la pertenencia a uno u otro sexo diferencia actitudes, creencias y cigos en la sociedad, ¿puede el análisis de la conducta de la viuda que busca divorciarse, revisar el inflexible binomio dominaci masculina/ opresi femenina que ha predominado en los estudios histicos contemporáneos? Una respuesta afirmativa es posible. 
Analizar las variadas representaciones de la vii.Jda en la familia ayuda a medir los niveles de relaci que se establecen entre los miembros familiares, la comunidad y, por supuesto, ante el nuevo esposo que escoge como comparo. Detentadora del poder moral acrecentado, bien por los as o por el prestigio que le brindan experiencias matrimoniales previas, (sobre todo cuando heredan bienes) la viuda representa el timo esca de lo que se ha denominado convencionalmente " .. .la carrera femenina doméstica ... ". Como muestra para estudiar su atractivo papel, vasta conocer las previas fases que conducen a imaginar su experiencia de vida y trayectoria: desde la autoridad materna que se le ha atribuido a la madre, pasando por la identidad de las amas de casa, hasta las suegras, la figura de la viuda representa un ciclo familiar y en la comunidad que merece especial atenci. Es dctentadora de un poder moral que ha nacido de su desempe en la sociedad y del prestigio que ha logrado acumular en ese proceso. 135 
U11 bue,, recurso: l,ere11cias y dotes 
En la viuda que busca divorciarse, el recurso del prestigio obtenido por un matrimonio anterior lo representa su propiedad heredada. La contundente voz frente a esposos actuales defiende dominios para evitar así el ser expropiadas de sus posesiones en nuevas uniones. La forma de maniobrar esta defensa, que se traduce en el uso de una herramienta legal a su disposici, es el detallado y específico inventario de bienes que presenta con el cual legitima, ante autoridades, esa voz y, desde luego, el poder de pertenencia manifiesto en los derechos de propietaria que ella misma argumenta. 
María Victorina de Ayala, casada en segundas nupcias con Juan Domínguez, de oficio "mercader", certifica ante la autoridad que por ser viuda de Juan García Durán, él ··....la ynstituyo y nombro su universal heredera en la ultima dispossision que otorgo ... " y agrega que por tal disposici de ese su primer marido ella se encuentra " ... poseyendo todos los bienes ynmuebles rayses y esclabos ... ". 136 Con el prestigio de ser viudas propieta,;as más el uso legal que certifica su petici, mujeres como do María Victorina presentan detallados inventarios de bienes precavidas para que " ... no se cause herror ni se perjudique ... " cuya intenci, casi exclusiva, es separar sus bienes de los nuevos matrimonios que contraen. Si bien las aclaraciones de cuentas antes 
l35fARCÉ, 1991, p. 95. También ver: McCaa, 1991, pp. 299-324. La viuda es una figura social relevante. Para el caso de la ciudad de Bayaguana en el siglo XVIII, -regi de la parte l'Spai\ola de la isla de Santo Domingo-he elaborado un análisis de la representaá de la viuda a través de sus testamentos. 1J6A.C.N. Demanda de divorcio de María Victorin.i de Ayal.i y Juan Domínguez, Clero regular y sccul.ir, 95, 4, fol. 5 en adelante. 1702. Inventario de bienes entre los folios 5v y 15. 
del matrimonio son actos comunes entre contrayentes, -de hecho, la carta de dote, y muchos inventarios de bienes también, muestran lo que ambos entregan al matrimonio en sel del compromiso y contrato que asumen-en muchas ocasiones estas especificaciones son la muestra previa de conflictos matrimoniales por dinero.137 Aunque para justificar su separaci, María Victorina también se acompa del recurso cultural del "mal hombre que había encontrado por esposo", detallando la falta de obligaciones, mal trato, prohibici para ir a misa y rezar rosario, entre muchas otras malas intenciones, lo contundente y dramático de su argumento lo constituye el tema econico que, al parecer, sobrepasa en importancia todos los 
anteriores: 
" ... y por ultimo me dijo [refiriéndose al esposo) que si derytro de quatro dias no le daba el poder para vender mis vienes me havia de quitar la vida ( ...) [agregando que él le había dicho) que aora eran [flores) que en teniendo junto todo el dinero de mis vienes [había) de ser peor ... ". 138 
Del sin fin de amenazas que dice haberle dicho su marido, la declaraci de Juan Domínguez certifica, efectivamente, que el conflicto ha tenido su inicio por la discusi econica. Lo ico que él le ha "sugerido", expresa el hombre al tribunal, ha sido que haga memoria e inventario de sus bienes en prevenci de hacer la carta de dote a su favor, agregando que lo había hecho " ... por los futuros contingentes que suelen suseder a los hombres de trato y 
137Para el caso de las viudas de San Bautista de Bayaguana, todas las testamentarias especificaban los bienes que habían llevado al matrimonio y todos los hombres también lo hadan. La práctica de separar sus bienes antes y despué de casadas, constituye una práctica com, al menos en el arzobi pado de México y en esa rt-gi del caribe espal. Para un estudio de las dotes en Nueva Espa, ver: GONZALBO, 1996, pp. 207-226; para el caso de Lima, HUNEFELDT, 1996, pp. 255-287. 138A.G.N. Demanda de divorcio de Maria Victorina de Ayala y Juan Domínguez, Clero regular y secular, 95, 4, fol. 2. 1702. 
contrato ... ". Desde luego que una reacci defensiva ante solicitudes como estas no se hace esperar. Pese a la variedad de calificativos, denuncias y amenazas que las esposas reclaman de sus maridos,·es un hecho que cuando de asuntos econicos se trata, al menos en casos de viudas propietarias, éstas recurren al prestigio de su condici jurídica haciendo uso, por supuesto, de los recursos legales que tienen a la mano para la defensa de sus derechos. 139 El prestigio de ser viudas y propietarias y la presentaci de sus inventarios de bienes son, sin duda alguna, herramientas de las que echan mano para evitar el despojo que, seg ellas, acometen sus nuevos maridos. 
Como recurso de defensa, do Gertrudis de Soto y Rivera, casada en segundas nupcias, en su divorcio de Juan de Murguía también hace uso de su prestigio, condici jurídica y, desde luego, situaci econica. Precavidamente, deja en manos del juez provisor el testamento que certifica las pertenencias con que la ha hecho acreedora su .primer marido Antonio González Matamoros, así como el documento que prueba sus propiedades antes de ese casamiento. 140 Como ya lo mencioné, así como en algunos casos las mujeres hacen uso del recurso de sus inventario de bienes y testamentos como fmulas legales para evitar que los nuevos esposos usen sus caudales, bienes y herencias, también la presentaci de las cartas dotales es un medio utilizado. La de do Gertrudis, complementa las pertenencias de su herencia y, desde luego, la intenci de aclaraci de cuentas. Aunque en algunos casos se muestra directo el tema econico, como ha sido con María Victorina, en otros no es así. En algunas situaciones, las delicadas divisiones econicas que genera una separaci de viudas no son presentadas directamente, sino que las precede, invariablemente,. el trato que han recibido 
139QTS CAPDEQU(,1993. 
140[)emanda de divorcio de Gertrudis de Soto y Rivera y Juan de Murguía. Matrimoniales, 77, 
28. 1709. Entre los folios 122 -251 ver testamento del primer esposo. 
en el matrimonio. Esto constituye una fmula generalmente utilizada por las esposas para no decir en directo que lo econico y las disipaciones son la causa principal de la separaci que pretenden. 
Sabedores ambos cyuges de que las causas econicas no son motivaciones aceptadas convincentemente por la iglesia, justifica que éstas no sean presentadas en primer término, sino que se diluyan, -más intencionadamente que con distracci-en sus escritos. En su lugar, insisten en los tratos matrimoniales que han recibido dejando para el final las denuncias por problemas econicos. El caso de do Gertrudis de Soto y Rivera así lo muestra. Tras. tres as de haber contraído nuevas nupcias con Juan de Murguía, entabla la demanda de divorcio en los siguientes términos: 
" ... de un tiempo a esta parte ansido muchos y malos tratamientos los que me ha fecho ymproperandome con palabras joeces yndignas disuadiemdome de si y despidiendome de mi casa y esto con palabras torpes y descompuestas sin atender a mi sustento y darme para mantenerme y reconociendo su mal obrar y viendome tan acosada ...". 141 
La maltratada esposa no menciona, sino hasta el fin.al de su denuncia, y con algunos comentarios intermedios, que la disipaci de la dote en manos de Murguía es la causa principal de su separaci matrimonial. Sus argumentos siguientes así lo selan. Cuenta que una vez casada, los dos mil quinientos pesos que ha traído como dote a su matrimonio, Murguía los ha disipado en una tienda que ha montado. Para demostrar el hecho, presenta la carta de dote en la cual el propio Juan de Murguia asienta lo que ella, efectivamente, ha 
141Demanda de divorcio deGertrudis de Solo y Rivera y Juan de Murgufa. Matrimoniales, 77, 28, fol. 1. 1709. 
traído al matrimonio. 142 Con evidencias contundentes como el testamento de su primer esposo, la carla de dote y el respaldo -principal en escrito pero secundario en contenido-de las malos tratos y las palabras "soeces [e)yndignas...", mujeres como do Gertrudis utilizan sus recursos y, el divorcio, a más de separarlas de sus esposos, asegura que se le paguen los dineros perdidos. 143 
Además de estas fmulas, avaladas por la conciencia de que la iglesia no acepta divorcios exclusivamente por problemas econicos, muchas esposas incorporan a su estrategia el uso de argumentos escritos tales como " ... acudo a usted a fin de obtener lo que necesito ... ", " ... si no fuera posible esta demanda que interpongo ante usted, también debo decir que mi marido tiene mal carácter ... " o " ...si por todas estas causas no es suficiente ... ", por citar so algunos ejemplos de las diversas intencionalidades para obtener separaci en los cuales la causa principal es el problema econico. Así, al uso de sus frases y comentarios, algunas divorciadas no so recurren a la papelería que certifica su posesi, sino también a las argumentaciones escritas que saben de valor para convencer. 
Vi11dos, co11flictos e liijos 
A diferencia de las viudas que usan la protecci y reclamo de sus dineros a la hora de solicitar un divorcio, los vil,!dos hacen uso de otros métodos. El caso de José Lis y su esposa María Mesaformo así lo muestra. La 
142Dcmanda de divorcio de Gertrudi de Soto y Rivera y Juan de Murguía. Matrimoniales, n, 
28. Ver carta de dote entre los fols. 24-28. 1709. 143En su artículo sobre los conílictos matrimoniales y los tribunales de justicia, Maria Teresa Pita ela que el recurrir a los tribunales "tuvo el objetivo de restaurar la 'normalidad' cuando ésta resultaba amenazada por situacione de recurrente conflicto doméstico". PITA MOREDA, 1996, p. 341. Cuando al problema matrimonial se sumaba la malversaci, como le llaman usualmente, o el uso indebido por parte del e poso de los bienes que la esposa ha traído al matrimonio, la ituaci se agrava por la solicitud de divorcio. Aunque la mujer busque remedio, ~'Sta posici es más drástica. Pero, al contrario de lo que selan algunos autores, no siempre el asunto econico es el detonante del conflicto matrimonial. PESCADOR, 1994. 
convivencia con los hijos de su primer matrimonio ha sido el problema a que se enfrenta como viudo vuelto a casar, pero como .esa no es una causal de divorcio, tiene que demandar por malos tratos, sin dejar de destacar la principal problemática familiar que tiene. En el escrito de apoyo que presenta se explica que el motivo de solicitar el divorcio obedece a que "...era viudo y que tenía tres hijos, y era preciso tenerlos consigo para su buena educaci ... ", y agrega que esta es una verdad que Mesaformo conoce porque 
" .... bajo este conocimiento entren el asumpto, pero casados que fueron la compaa de los hijos no ha sido para otra cosa que para una continua guerra ...". 
Para evitar la disputa familiar por los hijos, él resuelve separarlos y ponerlos en casa de una comadre, pero su mujer, todavía llena de celos, le reclama una relaci de incontinencia con la tal comadre. Sin vislumbrar soluci a la disputa, comienza la justificaci contra María Mesaformo por mal trato. Del incidente inicial por los hijos, es necesario abultar las culpas. Se dice, por ejemplo, que la mujer anda en la calle, que no cuida de su marido, "si come o no come", que no cuida de la ropa. Las justificaciones del abogado son elocuentes y nese como combina la problemática de los nis, el deber del marido para con la esposa y la precauci que se ha de tener para evitar males mayores en la situaci, todo con el principal fin de separarlos: 
" ... Tan constante es que la frecuencia de ris entre los consortes, es causa suficiente para el divorcio; como que el marido tiene acci y derecho para impedir a su muger que salga de su casa, y vaya a otras partes , aun cuando no sean sospechosas; y aun que en uso de la potestad, que el derecho divino concede a los maridos, pudiera mi parte conseguir con alguna aspereza a su muger, procurando evitar la nota de cruel; y el peligro de darle un golpe que le infiera alg da grave arrebatado de cera, juzgser más asentado y prudente ocurrir a la rectirud de V.S. para que su justificaci se sirva mandar, como lo pido, que la muger de mi parte sea puesta en el recogimiento de la Misericordia a donde protexta mi parte contextarla en uno de sus derechos ...". 144 
Además de abultar la demanda de mal trato, que equivale a justificarla 
con más argumentos, otra fmula utilizada por el viudo José Lis para 
divorciarse es la de la vigilancia de su mujer. Cuenta el testigo Mariano 
Antonio Pastrana, indio cacique, que José Lis lo había llamado para pedirle 
que como no sabía si su mujer saldría fuera de la casa que fuera y mirara "...a 
que cosas sale donde va y a que ora buelbe, y abisame...". Declara que fue y 
relata José Lis todo lo que ella había hecho en la calle 
"...que vido salir a do María Masaformo de su casa, a las nuebe de la mana, que se fue a la esquina de la calle Quesadas y entren un saguan. que a poco rato saliy se fue para la Puente Colorada que se metio en una Asesoría y se estubo hasta las diez y media que se volbia su casa, que luego que estuvo se fue el declarante y lo participa don José ...". 145 
Así como las viudas para justificar su divorcio recurren al factor 
econico de defender sus dotes, bienes personales y herencias, los viudos 
como Lis, con la circunstancia de hijos en otro matrimonio, fortalecen su 
necesidad de separaci con la causa de mal trato, la irresponsabilidad de la 
esposa en materia de hogar y la desconfianza que se traduce en la vigilancia de 
sus actos. La discordia que producen los hijos de un primer matrimonio, no 
144A.G.N. Demanda de divorcio de J~ Lis y Maria Mesaformo. Bienes Nacionales, 905, 24, fol. 
1, 5,Sv. 1776. 
145t.a declaraci del indio cacique Mariano Antonio Pastrana está n los folios 2-2v. 
son suficiente causa para solicitar la separaci matrimonial. Hace falta recurrir a otros recursos como el mal trato y mal cuido de la casa que tiene la mujer con el esposo y, desde luego, la desconfianza. Así como en el caso de las viudas el asunto econico es principal, pero es necesario ponerlo en segundo lugar porque no amerita divorcio en sí mismo, con el caso de los hijos y la problemática que generan sucede lo mismo: es la causa principal de la separaci, pero es necesario aderezarlo con otras causas porque, en si misma, no es motivo para separaci. De acuerdo con sus situaciones, el recurso que viudos y viudas utilizan, legal o cultural, se adec a la bqueda de su objetivo. 146 
Aunque no frecuente, el problema de los hijos de los viudos vueltos a casar es una situaci que incita a la separaci matrimonial. El caso de María lgnacia Gertrudis Vera que demanda a Mariano Berna! por malos tratos, también ilustra esta problemática. Al igual que en el caso anterior de José Lis y María Mesaformo, Berna! es demandado por malos tratos, con la diferencia de que en este momento es la mujer quien toma la iniciativa. La mujer se va de la casa y no quiere regresar a menos que Berna! deje vivir con ella a su madre y que los hijos de él en su otro matrimonio no vivan con ellos. Por el tono de amenaza entre lo que la mujer quiere y el marido puede, ya que éste justifica por qué debe estar con sus hijos, el juez provisor y vicario general ordena que se cumpla con la reuni pidiendo la mujer, íinalmente, que Bernal "la trate vien". 147 
146Una investigaci atractiva sería estudiar los bienes que los maridos llevaban al matrimonio y co en las disputas matrimoniales, al igual que las mujeres con sus inventarios y bienes, éstos reclamaron la parte econica que les correspondía. Poder localizar los testamentos en inventarios de bienes de los hombres divorciados podría arrojar más luces en esta relaci que, al parecer, resulta tan desigual entre hombres y mujeres.147A.G.N. Demanda de divorcio de María lgnacia Gertrudis Vera y Mariano Berna(, Matrimoniales, 124, 6, fol.(81. 1785. 
Las razones que argumenta Berna! para que sus hijos vivan en 
compaa del matrimonio muestra una actitud poco estudiada en la figura 
del padre: la preocupaci por la crianza y educaci de los hijos. Ante la 
solicitud de que los hijos no vivan con ellos, el esposo responde que 
"... no puede acceder a lo pedido por aquella, respecto a ser sus hijos menores, y serle preciso como tal sostenerlos y educarlos en su compaa por lo que cumpliendo como Christiano, siempre que su muger quiera reunirse con el que responde ...". 
Es oportuno apuntar que los hijos no siempre son un recurso para apoyar 
separaciones matrimoniales, al menos cuando son los esposos casados en 
segundas nupcias los demandados. Si bien anteponen su obligaci con los 
hijos, es una hecho que la presi de la autoridad eclesiástica es un factor 
decisivo. 148 
Las evidencias en cartas 
El recurso de escritos, cartas y trazos para reclamar tratos que parecen 
injustos o evidencias inapelables de amoríos descubiertos, es una prueba que 
los demandantes y demandados presentan al tribunal como muestra de su 
situaci. Son las pruebas para proceder a la separaci matrimonial. 149 
148La presencia de los hijos en los juicos de divorcio ha sido mencionada, en general, colateralmente. A excepci de algunas causas selada en las que los jueces provisores mue tran preocupaci por los hijos de las parejas en conflicto, la menci de los mismos ha estado vinculada al relato de ituacioncs extremas. Esto me ha hecho considerar la menci de los hijos como un recurso, también, de dcíensa para inculpar al otro o a la otra. Para más sobre hijos y nis en Francia ver el clásico libro ARIÉS, 1986, para el caso de Inglaterra: Hugh Cunningham, n,e C/iildren of tire Poor: Rrpresentations of C/iildl,ood since t/,e Stuentunt/, Ctn tury. Blackwell: Oxford, 1991. l49E,, los juicios de divorcio que consulté slo loca licé evidencias escritas presentadas por lo maridos. No encontré ninguna mujer que presentara cartas como evidencias de enga de sus esposos. A í como lo seM en el capílulo anterior, es probable que par.1 el caso de las mujeres este recurso no lo consideraran adecuado y recurrieran, más commente al uso de otros. Esto me lleva considerar que los hombres requerían más evidencias que l.1s mujeres para demandar separaci matrimonial, al menos, cuando de adulterio se trataba. 
Además de tener el objetivo de ser usadas para comprobar la situaci por la cual pasaban las parejas, las cartas muestran el reflejo de otras situaciones, que si bien aledas al divorcio, descubren otros comportamientos y otras actitudes consecuencias inevitables de la previa situaci. El divorcio no es un acto cerrado en sí mismo. Es un evento que descontrola la aparente cotidianidad familiar y la también aparente autoridad dentro de los recogimientos. ¿De qué manera empiezan las mujeres a resistir el obligado depito a que las somete la autoridad del marido y la de los eclesiásticos? ¿Fue el tumulto en la casa de la Misericordia una evidencia de los cambios que se viven en relaci al depito y a la autoridad? Las cartas no solamente muestran la voz del divorciado, la del esposo engado que, revestido de prestigio y honor, demanda castigo para los reos incursos en el delito del adulterio. Afortunadamente, la existencia de las cartas muestran, también, la otra cara de la moneda, la resistencia de otras voces: por ejemplo, la que se revela ante la autoridad de la casa matrimonial, la que exige, busca consejo y compaa en otros espacios, la de los amantes en muestra de apoyo incondicional frente a un enemigo com: el marido que se niega a la separaci. 
/lts11ltos, blasfemias y t1111111lto 
El depito, como ya lo he selado, es obligatorio para las mujeres en proceso de separaci matrimonial. Dependiendo de quien lo solicite es concebido como protecci o castigo. Cuando lo piden los maridos es invariable que éstos lo vean de ese modo e, invariable también, que las mujeres reaccionen violentas e insultantes por semejante hecho. En la demanda que José Lis pone a su esposa por mal trato, éste he solicitado que mientras se den las resultas del caso, su mujer perm~nezca en el recogimiento de Nuestra Sera de la Misericordia, "con pretexto de pedir lo más que convenga ... ". Desde el depito la mujer le escribe una carta, al parecer de su pu y letra, donde lo culpa de sus desgracias. Lo amenaza con que se irá al infierno con ella si no la saca de ese lugar: 
" ... estuvistes conmigo me dejaste preda y con lo que me dijistes que abia de parir lo que tenia en la varriga o asiendote cargo de [que! abias estado conmigo que me dijistes que yo era una sirvenguenza de averme tendido contigo y [decir que por) puta si no me quieres si no me sacas de _aqui permita dios que no tengas vuena y los diablos me lleven a ti y a mi porque tu tienes la culpa...". tso 
Cuando de reclamos se trata, que equivale también a un recurso, no importa estar en presencia de las monjas del recogimiento, lo importante es desahogar en insultos la indignaci ante el encierro, se fuera culpable o inocente. Muchas mujeres se violentan en palabras contra sus esposos que las han mandado al recogimiento o a la casa de mujeres divorciadas y para ello utilizan diversos recurso, entre los cuales el insulto es uno de ellos. La actitud agresiva, en algunos casos, no surte efecto, pero en otros es motivo de que sean despedidas del lugar por revoltosas provocando, incluso, tumultos y amotinamientos de las reclusas. Tal es la situaci ~e do Joaquina Cueva. Fue tanto la desobediencia que hizo escapándose de la celda y el escándalo que provocporque el marido la había encerrado allí, que el cura rector de la misma, el licenciado Ignacio Franco de Toledo, enviuna comunicaci a Juan Cien fuegos temiendo que si la mujer permanecía allí temía fu eran a " ... matar a la rectora y se forme un tumulto entre las reas irremediable".1 51 
150A.G.N. Demanda de divorcio de José U y María Mesaformo. Bienes Nacionales, 905, 24, fol. 
38-38v. 1776 lSl A.G.N. Demanda de divorcio de Manuel Espinosa de los Monteros y Joaquina Cueva. Matrimonio, caja 18.3, 8, fol. 31-Jlv. 1789. 
Aunque la personalidad de do Joaquina se muestra particularmente problemática, estas actitudes pueden comprenderse como quebrantamientos a la autoridad que ha regido a los recogimientos para mujeres divorciadas. Hay que anotar que, además de la actitud de resistir el encierro como un acto ya injusto que las divorciadas no estan dispuestas a tolerar, están otras quejas que favorecen los reclamos como, por ejemplo, el mal funcionamiento del lugar y el trabajo a que las exponen como pago a la permanencia en el mismo. Desde luego que el exagerado control carcelario que no estan ya dispuestas a padacer porque no se consideran reas, es el detonante de la situaci de tumulto que, probablemente se repitien otras ocasiones. 
Amat1tes, celos y complicidades 
Para justificar sus divorcios, la evidencia de las misivas amatorias es un recurso utilizado convenientemente por los ofendidos maridos. A la evidencia le sacan el mejor provecho. La duda, los celos y la rabia son los sentimientos que están detrás de estos particulares escritos. De su pu y letra es la carta que Manuel Espinosa de los Monteros le ha encontrado a la ya mencionada Joaquina Cueva, en la cual descubre la relaci "carisa" de ella y su presunto amasío. Cuenta Espinosa de los Monteros que sus sospechas se habían disipado cuando encontrla evidencia adulterina y que ahora " ... no se havian estar tan desnudas de fundamento, que en lo pronto no lo acrediten las dos Esquelas que le quite, y debidamente presento ... ". 152 La carta del presunto amante de su mujer deda: 
" ... Sera dona Joaquina: Muí sra. mía me alegra saver no tenga una novedad en la salud. mi alma yo estoy muí triste de no verte asi por vida tuya que no me deges de vivir para saver de tu salud y como te ayas porque yo estoi con bastante casi [cuidado) 
152A.C.N. Demanda de divorcio de Manuel Espinosa de los Monteros y Joaquina Cueva. Matrimonio, caja 183, 8, lv. 1789. 
asi espero la respuesta tuya: y tambien me abises en que a quedado tu hijo Miguel asi no escribo mas largo porque estoy de guardia y con esta a Dios pido me guarde tu vida por muchos as. Veracruz 18 de 1786. Tuyo asta la muer(te) tambien te beso que (he esta)do malo en el hospital que !"e dieron cinco (sangrias). Manuel Salazar . 
La nota "dulce" de dona Joaquina, especialmente la forma como se dirigía a Salazar, es la mayor raz de celos que resalta el marido para obtener su separaci: 
"querido y estimado negrito de mi bida me alegrare no tengas mas nobedad llo estoi mui mala del cuerpo mande llamar al medico y di(jo) que no era cosa de quidado de lo de (ilegible) tengas acordado el lunes mandarme un coche ...". 
El sentimiento que tal comunicaci le produce a Manuel Espinosa de los Monteros le hace comprender el aborrecimiento que le tiene su esposa y le confirma su actitud inquieta por "los a lagos propios de amados, la satisf accion conque le pide y manda", refiriéndose, especialmente, al coche que ella pedía para recogerla. En otra situaci, en una misiva que el confesor de dona Anna María Origel le envia a ésta aconsejándole lo que debe hacer para el día en que comparezca en el juicio de divorcio que le ha interpuesto su marido José Antonio Lez de Frías, este esposo también denuncia el trato tan "dulce" y de "consejo" que se da entre los "presuntos" amasíos amparados en la cplice relaci que puede provocar la comunicaci feligrés y confesor. Los celos que manifiesta José Antonio Lez de Frías son el fundamento sentimental que predomina frente al frío alegato legal del divorcio. Una parte de la carta del cura que ha despertado sus celos y que ha presentado como prueba del delito al tribunal, estaba escrita en los siguientes términos: 
Mi muí estimada do Anna: Conviene mucho, el que traslade Vd. esa carta con todo cuidado, y procure, que al salir por la tarde el arzobispo se la de a su tia, o esta Manuela, sin hablarle mas palabra, que el entregarla. Le encargo y suplico a Vd. mucho que en su negocio. no hable la mas minima palabra: porque puede perjudicar a Vd mucho: y hecharlo a perder todo: es preciso tener aora sufrimiento y esperar: solo con el abogado se ha de hablar, al que se remilira Vd, en todo quanlo lo ocurra. Luego escrivira Vd. otra carla al Fiscal; porque por lodos los dos es menester tirar contra ese pícaro hasta· perderlo. Procure Vd. manejarse ai con mucho buen modo, y tratar bien a las gentes, hagase Vd. amar, y no aborrecer, con el capellan mucha cortesia agradecimiento; me disgustare mucho, si Vd. no usa de un porte, que me haga creer, que no se ha buelto Vd. loca. No se deje Vd. engar del que se encargo de espiar al marido: esa diligencia se hara por aca bien hecha a su tiempo, y sin que a Vd. le cueste nada. Estoi mejorado pero todavia sin cabeza, por eso no puedo escribir mas ... ". 153 
El detallado consejo que da el confesor supone la confianza que la mujer 
manifesta por su situaci de separaci, así como también supone la 
precauci que éste debe tener ante actos que pueden comprometerlo. Al final 
de la carta, le hace saber a María Origel: 
" ... Hace Vd. miu mal de encargar que me vea, la que va a salir de ai, porque a nada conduce, y yo no quiero lcasosl conocimientos, parece que ha perdido Vd. el juicio...". 
Junto a las evidencias adulterinas que despiertan tales sentimientos, la 
significaci de los tonos de "estima" y ··amor" son los que producen los 
153A.G.N. Demanda de divorcio de Jos~ Antonio Lpez de Frías y Ana María Origel. Matrimoniales, 224 (96), 70, fols. 22v-23. 1788. Subrayado en el original. 
mayores celos en los esposos presuntamente e~gados. Lorenzo Pico 
tampoco soporta que un desconocido le escriba a su mujer en términos tan 
afectuosos 
" ... Querida madrecita mia y todo mi consuelo lengua me falta 
para explicarte el descanso que mi huerfano corazon ha tenido 
las dos besses que te he ablado( ...) Y entretanto quido rogando a 
Dios que a mi madrecita linda sea mia Nana tuyo yo y tu mia 
linda y miu linda moza mi cielo mi encanto, mi hechisso y todo 
mi amor y consuelo a Dios nanita yo soy tu hijito ... ". 154 
La complicidad entre los amantes se muestra en los ánimos que se dan y en la 
forma como éstos se comunican y co deben comunicarse con otros para 
apoyar los permisos de separaci. Tal era el caso del amante de María 
Cayetana Baptista. El hombre le escribe animándola, 
"...mucho me consuelo de ber que todas las cosas se ban poniendo buenas porque como tu le mantengas firme y no te bensas por mas que te digan ganaremos la pelea...". 
Para "ganar mas pronto la pelea" le dice qué debe decirle al marido para que 
no la moleste por las noches con el débito matrimonial, 
"... que tu estas pronta a yrte al cuarto pero no a dormir con Mambrun porque el te tiene lastimadas las caderas que te curen poniendote una bilma y pontela de beras que la nessesitas y que 
en poniendote buena le daras gusto y con esto lo mantienes y se 
aburre y te deja libre para tu hijito...". 
154A.G.N. Demanda de divorcio de Lorenzo Pico y María Cayetana Baptista. Bienes Nacionales, 1128, 16, fols. Jv-5. 1788. 
El recurso de ayudarla para agilizar el divorcio, también implica lo que debe decirle al juez eclesiástico y en qué momento, para ser más estratégicos, 
"...Y assi ten paciencia asta el sabado que te mandare a decir lo que habras de hazer el domingo pero no dejes deber como diga al Juez para ber lo que dispone y esso lo has de yr a ber a las tres de la tarde para que lo coxas solo y le puºedas razon de todo mui por menos sin atenerte a que ninguno able por ti... ". 155 
Divorciados y trabajos 
Además de ser un espacio de socializaci, el trabajo de hombres y mujeres implicados en problemas matrimoniales constituye, en algunas ocasiones, un lugar de apoyo para sus causas de divorcio. En el caso de los esposos militares, las reformas que hacia 1760 se llevan a cabo en dicho estamento, proporcionan cierta protecci y nivel de prestigio al implicado, pero no liman, al decir de algunos observadores, la imagen de abuso de autoridad que se les atribuye a estos maridos soldados o militares. Como un recurso de apoyo, algunas esposas recurren a los_je~es de sus maridos (jefes laborales civiles y militares) buscando el apoyo necesario en su problema matrimonial. El obtener el apoyo por parte de éstos no obedece a obligaci alguna, responde, más bien, al estado de desesperaci que estos jefes ven en las mujeres de sus empleados. En los divorcios de los militares es muy obvia la competencia jurisdiccional que produce roces con la iglesia. En cuanto a los profesionales, el uso de las influencias en el tribunal fue un proceder que denunciaban sus esposas, especialmente las de aquellos que se desempeban como abogados en el tribunal de la Real Audiencia. 
lSSver en el apéndice una de las cartas que el amigo de Maria C_ayetana Baptista le mandara. 
GRAFICA 7.HOMBRES DEMANDANTES Y DEMANDADOS SEGUN OCUPACION EN EL ARZOBISPADO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, 1702­
30 25 20 
~ 15 
1 O 
5 
o 
1 8 OO. 

Militar Artesano Comerciante Profesional Burrata Oficio de casa 
Fuente: Ramo Matrimonios. Archivo General de la Naci. 
w 
w 
o 
Fortalecer ti desv{11c11lo: divorcio y fuero militar 
De las trescientas (300) demandas de divorcio, el 27.7% del total correspondieron a demandas que involucraron a militares. En ese rengl fue parejo el hecho de que fueran demandantes o demandados ya que representaron, respectivamente, un 26.3% y 28.3%. 156 Los militares en proceso de divorcio contaron con la protecci y el amparo del fuero militar, hecho que se vio favorecido por una circunstancia particular de cambios y reformas, parle de un proceso mayor para fortalecer el papel de las milicias en América. Fue a partir de la segunda mitad del siglo XVIII que este apoyo se hizo más evidente. Con la militarizaci, la extensi del fuero militar a las milicias y la utilizaci muy frecuente de soldados profesionales para desemper cargos políticos y administrativos de todos los niveles, se busccrear y consolidar un estamento social, hasta entonces casi inexistente que haría de la disciplina la primera de las virtudes profesionales. Selan algunos autores que el estamento militar estuvo llamado a reforzar el tejido social en la medida en que quedase debilitado por el declive del clero, sirviendo el cambio para reforzar la autoridad efectiva del monarca. 157 
Del dicho al hecho, -que equivalía a ver lo eficaz de las reformas y la situaci de la poblaci con la que se disponía-había, sin embargo, una gran distancia. Era de esperar que el acceso a una condici social mayor despertara interés en los probables "milicianos" y que el hecho de portar armas y uniformes hiciera aumentar su prestigio ante la comunidad y la familia. En 1762, a raíz de la Guerra de los Siete As que produjo la primera amenaza de 
156Para especificidad de rangos, ver cuadro 7.2. 157Cl:SPEDES, 1988, p. 393. Las reformas militares en la Nueva Espafla y Améria, en general, fue un proceso encadenado que implicmuchos factores. A lo que menciona este autor, debe agregarse lo que seflala C. Archer referido a que la invasi a La Habana en 1762 por parte de los ingleses que pondrfa en la mira del interés británico al puerto de Veracruz, fue un hecho que hizo que la reforma militar se convirtiera en una prioridad para el gobierno cspaflol. ARCHER, 198.3, p. 18. 
invasi real a los dominios espales, los milicianos reclutados a lo largo de la costa de Veracruz eran sembradores de milpas de maíz sin armas y las que tenían eran machetes e instrumentos de hierro. En un caso dramático de solicitud de mano de obra, el marques de Cruillas pedía que los sirvientes fueran enviados para la milicia con cualquier·tipo de arma que poseyeran. Los posibles milicianos, igualmente, eran escasos. A esto se unía que México careciera de un nero adecuado de artesanos y trabajadores y una gran cantidad de empleos fueran desempedos por los indígenas a quienes los militares no tomaban en cuenta. Cuando había hombres aptos, el servicio amenazaba la estructura familiar y la economía local. El panorama que se pintaba con el reclutamiento de milicianos era el de familias con ingresos reducidos, " ... de nis [que) se veían obligados a mendigar unos mendrugos y de mujeres que se prostituían para sobrevivir".158 
Una de las soluciones a este panorama consistien enlistar a los mejores hombres disponibles, apartarlos de sus malos hábitos, pagarles lo mejor posible para garantizarles el cuidado de sus familias. También brindarles los beneficios que podía proporcionar el fuero militar que atraería voluntarios milicianos. Este fue, sin embargo, un tema delicado que ameritrestricciones. So los espales (los blancos) gozaban del fuero crimi11nl, pero otros reclamaban también el mismo privilegio. Cuando un miliciano que no era espal cometía un delito reclamaba el fuero. Este hecho, desde luego, provocaba enfrentamientos entre magistrados civiles y autoridades militares.159 También con las eclesiásticas. Sucedía a menudo que las cortes civiles se rindieran y los delincuentes escaparan sin castigo desertando de las filas. Una fmula temporal para evitar estos problemas entre las tropas, 
158ARCHER, 1983, p. 24, 30 y 31. 159ARCHER, 1983, p. 32. 
formadas, mayoritariamente, por castas, (mulatos, indios, lobos, entre otros) fue la de suprimir los fueros a todos los soldados, pero que debía ser suspendida para contener las deserciones. Otras fmulas para estimular las huestes milicianas novohispanas fue la de favorecer la cooperaci entre las distintas autoridades para el reclutamiento. Una· relaci de trabajo en concordancia con los alcaldes mayores y otros justicias pareda ser el inicio de una política sistemática de enlistamiento. 
En 1778, el inspector general del virrey Bucarelli, Pascual Cisneros, creía necesario obtener los servicios de hombres que tuvieran interés en sus comunidades. Para darle fundamento a esta idea, no consideraba mal el intento de reclutar hombres casados y a los que tuvieran familias peques. También consideraba conveniente que a los oficiales comisionados se les informaran sus deberes y los procedimientos convenientes para tratar a los soldados civiles. Planteaba, por ejemplo, que no debía tolerarse que se azotara y se golpeara a los mi~icianos y que cada regimiento debía tener una cárcel para los soldados culpables de insubordinaci y de otros delitos menores. También que los comandantes de los regimientos mantuvieran una estrecha vigilancia de los cuadros regulares del ejército para impedir la práctica corrupta, la pereza y cualquier otra pérdida de la disciplina. En cuanto a los oficiales, éstos debían evitar las disputas jurisdiccionales innecesarias y asegurarse de que el regimiento respetara a los funcionarios de todos los tribunales seculares y eclesiásticos. 
Con la progresiva y eficaz idea de que la milicia mantuviera la mayor armonía posible con el resto de la poblaci, estos lentos cambios en el estamento militar también tuvieron como escenario de acci los conflictos matrimoniales y el divorcio. Uno de los aspectos que hicieron destacar la importancia del gremio militar fue el incremento, por ejemplo, de su autoridad por sobre la eclesiástica, la denuncia de los problemas ante los jefes militares, el uso exclusivo del calabozo que sustituía a la cárcel eclesiástica o la real -diferenciando problemas y autoridades-y, desde luego, el aumento de la intervenci (invasi) cada vez más directa de los jefes superiores del regimiento en los asuntos matrimoniales. Como consecuencia del uso de los fueros se hicieron más frecuentes las manifestaciones del recurso del prestigio por parte de los esposos involucrados, especialmente a través del uso de sus sables y armas como símbolos de su poder. 
Consecuencia del control que el Estado monárquico impusiera a los eclesiásticos, éstos debían respetar y remitir a la "Justicia Real" casos que involucraran a militares. Esta limitaci impuesta a los eclesiásticos respondía al uso del fuero militar como freno que evitara que los soldados recurrieran a los eclesiásticos para ser representados en sus problemas maritales. 160 Aunque estaba instituido en las leyes el respeto de los fueros, se mostraba ya la preeminencia de la instituci militar sobre la eclesiástica, especialmente al recomendar el buen trato que debía dar ésta a sus miembros.161 Así lo "exigía", por ejemplo, Francisco Antonio de Rabago, jefe del regimiento en el que estaba adscrito Mariano Reio Ortiz demandado por su esposa Manuela Josefa de Altamira. Le hacía saber la autoridad militar al juez provisor " ... a quien prevengo que el sargento e, en extremo pobre ... ". Si prevenir era mejor que lamentar,162 -tal y como se podía suponer se 
160En el caso de María Antonia Pereli e Ignacio Ávila y Coto, está la intervenci de virrey senor conde de Fuendara por ser Ávila y Coto "teniente de las minas de el Cardona!". Deda que en la querella que presental virrey no se decía que • ...este la asolase, que la iriese, ni que con palabras y obras la riese ...". fol. 145. La mujer presenta la demanda, primero, ante la Real Sala del Crimen: ver testigo Sto. Los testigos evitaban comprometerse. Francisco Acevedo, en relaci a la pregunta sobre dde se llevaba el litigio respondique sabía " ... que do Maria Antonia siguio litigio e la Real Sala del Crimen pero ignora las causas y el tenor de la fi~unta". 
61 Cé;PEDES, 1988, p. 393. 162A.G.N. Demanda de divorcio de María Josefa de Altamira y Mariano Reio Ortiz. Matrimoniales, 74, 83, fol. 386. 1794. 
desprendía del mensaje-la honorabilidad de la autoridad militar era un valor 
que surtía el efecto de arma y de defensa jurisdiccional, ahora que los 
eclesiásticos debían respetar los límites en causas que ya no les competían del 
todo. Así lo testimoniaba el subido tono en el intercambio de misivas que 
sostuvieran el coronel Francisco Antonio de Rabago y el provisor Juan 
Cien fuegos: 
"...Yo en persona pase al curato de V.S. imponiendole de lo espuesto como tambien de que ese hombre no ha dejado ataja a su muger ni a su cuda cuia querella criminal me era preciso sostener en Justicia para su escarmiento, y despues de haber sufrido la desatencion muy inadecuada a mi persona y a mi empleo de ser recibido en el Patio sin brindar V.S. con su sala por urbanidad beo por que con desprecio de mi Jurisdiccion, y sin un abiso a mi se ha puesto por providencia .de V.S. en la Misericordia a la muger ligandome con esto las manos lo que no podre permitir, porque son muy grabes los objetos que en ellos se interesan y para redimirlos de una competencia molesta ruego a 
V.S. se abstenga dejando libre a mi disposicion la persona de do Maria Garcia, y facilitandome testimonio de la causa que ante V.S. ha ido a suscitar despues el Marido por ebadirse de las penas que aca le preparan los crimenes de que ha sido acusado ... "163 
Las quejas de las mujeres a jefes militares y jefes laborales con 
trabajadores soldados, también constituyuna manifestaci del fuero y fue 
utilizada, principalmente, como recurso de defensa por las mujeres. 164 
Conscientes ellas de la intervenci cada vez mayor en sus asuntos 
matrimoniales, se dirigían a los jefes militares de sus maridos para contarles 
163A.G.N. Demanda de divorcio de Francisco Gutiérrez Pila y María Ciríaca Carda. Bienes Nacionales, 292, 1, fol. 20-20v. 1790. 
los abusos que padecían de éstos, procurando encontrar soluciones que ellas ya no podían remediar. Así lo relataba do Teresa González quien cansada de los abusos e irresponsabilidades de su marido Juan Plaza, "sargento de una de las compaas del Regimiento de Ynfanteria de Granada" se había visto en la necesidad de dar " ... repetidas quejas a sus jefes ... ". 165 porque su marido invertía " ... el sueldo que le da la tropa en gastos superfluos y muchas ocasiones con sus amasias y otras en juegos ... ". 
Siendo militares los maridos que desempeban otro trabajo, las mujeres no perdían la oportunidad de denunciarlos, también, ante los jefes civiles con quien estuvieran trabajando. 166 María Luisa Carrasco, espala y casada con el mulato y soldado del "Regimiento de Milicias Urbanas Provinciales de esta Corte", se quejaba con el jefe de su marido, Agustín Vargas, de oficio "joletero", de la vida licenciosa que llevaba José Mariano Rodríguez. Contaba este hombre: 
"... que aunque no save que este haia tenido ilícita amistad con alguna muger, por no haverlo visto; Maria Luisa Carrasco esposa del soldado se ha quexado algunas ocasiones con el de que su marido esta amancebado con otra y que por esta causa pasa mala vida ...". 167 
El apoyo que buscaban las mujeres al contar a los jefes de sus maridos lo que acontecía en su vida matrimonial, podía obedecer a la autoridad que suponían ellas éstos tenían como jefes de sus esposos, a la confianza que por cercanía habían desarrollado o por el hecho de ser vecinos. En cualquiera de los casos, los jefes laborales y los jefes militares (apoyados éstos en el fuero 
165A.G.N. Demanda de divorciode Teresa González y Juan Plaza. Matrimoniales, 58, 3, fol. 36. 36v. 1783. 166Para un estudio del doble desempeno laboral y militar , ver: McAUSTER, 1957, pp. 31-42. 167 A.G.N. Demanda de divorcio de María Lui a Carrasco y José Mariano Rodríguez. Matrimoniales, Caja 130, / n, fol. 2. 1781. 
militar) ejercían una funci de apoyo para las mujeres que así se lo demandaban cuando se encontraban en problemas. 
Cuando los maridos estaban presos en los calabozos del regimiento, el apoyo de los jefes laborales era también un tipo de autoridad y de apoyo para las esposas. En la misma situaci relatada por el testigo Agustín Vargas, éste comentaba que la mujer había estado viviendo en su casa durante diecinueve días " ... que fueron los que la tubo recogida por haverla dexado su marido ...". Al parecer, la protecci que en estas circunstancias los jefes laborales daban a las mujeres, no obedecía a ninguna obligaci especial, a saber por el comentario del testigo de la actitud poco agradecida de José Mariano Rodríguez quien al salir del calabozo donde estaba preso fue a buscar a su mujer " ... y sin darle aun el mas leve agradecimiento se la llevo...". Tampoco estaban obligados a cuidarlas porque supusieran para su trabajador un respeto especial. Contaba que otro día a las doce del mediodía después de haber salido, nuevamente, del calabozo, 
" .. .la agarro de los cabellos, la aporreo miu bil en delante del que declara de su mujer, y de una hija suia grande sin que fueran bastantes a contenerlo los ruegos de estas porque el deponente no quiso meterse en nada conociendo el genio intrepido, osado, desvergonzado y atrevido del dicho José Mariano". 
Actitudes poco atentas y golpizas a sus mujeres frente a sus jefes, denotaba que la mujer no siempre encontraba apoyos. Era obvio que para los soldados enardecidos el respeto a sus jefes laborales no siempre estaba presente. 
Pero cuando se trataba de militares exclusivamente el respeto era más evidente o, al menos éstos lo imponían a como diera lugar. Era un hecho aceptado y conocido la intervenci, autoridad y decisi de los jefes militares en las situaciones matrimoniales. Contaba Teresa González que a pesar de las irresponsabilidades de su marido Juan Plaza, sargento de las compaas del regimiento de Granada, ella había decidido irse con el regimiento a Veracruz, como muestra de su obligaci~n de seguir a su marido, pero había decidido abandonarlo e irse a la villa de Cdova por la costumbre y exceso en maltratarla y no darle lo preciso para su sustento y el de "una ni de doze as" que ambos tenían. Encontrándose " ...acomodada a salario ... " en la casa de Juan de Guardamino, almacenero de esta capital, contaba que había llegado 
"... a dicha casa don Pedro Moya subteniente de dicho Regimiento y oficial encomendado en la vandera que aqui reside e yntimo paisano y amigo del nominado mi marido asentandome tener orden para remitirme con mi marido para cuio fin me estrajo de dicha casa y me puso en la carcel de esta [Villa de Cdova] ... ". 168 
Al parecer, la obligaci de permanecer con sus .maridos militares debía cumplirse, aunque para ello se necesitara imponer la fuerza. Contaba la mujer que con la intervenci del provisor había logrado que la depositaran en la casa del mismo Juan de Guardamino y que por su propia voluntad se había presentado ante el notario para solicitar la manutenci que seguía sin llegar. Mientras buscaba resolver su situaci " ...estando quieta ...", contaba la mujer, volvia visitarla Pedro de Moya 
"...en consorcio de un sargento y otro soldado yntirnidandome la orden del ser coronel y del capellan de dicho regimiento para que en la partida que a de salir de esta ciudad para Veracruz me regrese a el lado de mi marido para lo que me bolbio a poner 
168A.G.N. Demanda de divorcio de Teresa Gonález y Juan Plaza. Matrimoniales, 58, 3, fol. 37. 1783. 
en dicha carcel donde me allo pasando las maiores necesidades...". 169 
Aunque los usos del fuero militar comulgaran con los principios morales de que los esposos debían permanecer en uni (aun obligadamente) y que las autoridades eclesiásticas no tenían intervenci en estos asuntos, la tima comunicaci de Teresa González mostraba las dificultades por imponer estos cambios. Rogaba la mujer: 
"...si digo que recelo que yntenpestibamente el oficial de Bandera me saque de esta carcel para conducirme a Veracruz y para ebitar este da V.S. Ylustrissima se a de serbir Mandar que se me de certificacion del presente ocurso protextando como protesto presentarme en forma sobre la de mandar diborcio pido ... ". 
En cuanto a la violencia de algunos militares y el uso del prestigio de su fuero, el caso de José Mariano Rodríguez lo mostraba con fama de ser pendenciero. Ya un testigo había dicho de él que era " ... de genio intrepido, osado, desvergonzado y atrevido ...". Ahora como soldado, era posible que se le tuviera más temor. Algunos soldados de regimiento eran temidos tanto por esposas como por testigos que pudieran declarar en su contra. El testigo Agustín Vargas en la declaraci contra el soldado pardo del Regimiento de Milicias Urbanas Provinciales de esta Corte, José Mariano Rodríguez que maltrataba a su esposa María Luisa Carrasco, intuía lo que a su parecer era un mal proceder de este militar, 
" ... se persuade a que le dara mala vida a su muger, porque esta le tiene mucho miedo; y porque quien era desvergonzado, y atrevido antes de ser soldado, quando se embriagaba un poco, 
169A.G.N. Demanda de divorcio de Teresa Gonález y Juan Plaza. Matrimoniales, 58, 3, fol. 37v. 1783. 
aunque de tarde en tarde, siendolo ahora, y con mas desahogo, que vida tan perversa no le dara a su muger ...". 170 
Fue esta raz, vinculada, quizás, a no querer problemas, que algunos testigos varones se negaran a dar sus declaraciones, temerosos de que por sus palabra desenvainara Rodríguez su espada. En vista de esta situaci, que había sido tomada ya como un hecho, su esposa había determinado comunicarle al cura que aunque tuviera varios hombres que pudieran declarar, ella presentaría a la mujeres porque éstas no le temían. A los hombres los descartaba porque 
" ... temiendo que llegando a saver su marido los sugetos que han declarado en su contra forsosamente les ha de cobrar ojeriza, y no quieren ponerse a una perdicion ...". 171 
Divorcio, burratas y profesionales 
En su libro sobre burratas en el México colonial y tercera década del período republicano, Linda Arnold hace una observaci sobre la diíicultad documental para conocer en detalle la vida privada de los burratas que viviero~ en la ciudad de México durante ese final y principio de siglo. Sela que apenas comienzan a consultarse algunas fuentes de interés como registros notariales, censos y de la propiedad que van a " ...arrojar luz sobre la historia 
170A.G.N. Demanda de divorcio de María Luisa Carrasco y José Mariano Rodríguez. Matrimoniales, Caja 130, s/n, fol. 2v. 1781. La corona había dedicado toda su atenci para introducir un ejército en la provincia de Nueva Espafla que incluyera, desde luego, también a las castas. Para tal fin en 1762 envial teniente general Juan de Villalba y Angulo, capitán general de Andaluda y oíicial muy importante del ejército, con el cargo de comandante general e inspector general del ejército de Nueva Espai\a. Así, en la ciudad de México, Puebla y Veracruz se formaron batallones o compai\ías separadas de pardos y morenos. ARCHER, 1983, p. 27. 171 A.G.N. Demanda de divorcio de Maria Luisa Carrasco y José Mariano Rodríguez. Matrimoniales, Caja 130, s/n, fol. 3. 1781. Las instrucciones de Villalba eran aceptar a casi todos los hombres de las castas, exceptuando so a los indígenas y a los negros, que no eran de confiar cuando portaban armas. 
social de los burratas ... ".172 No cabe duda que los juicios de divorcio constituyen otra fuente que contribuye al conocimiento de esa vida social y familiar del burrata. 
Además de los burratas involucrados en problemas matrimoniales y de divorcio, en este apartado incluí también a los profesionales con la misma característica. 173 Conciente de la diferencia que hay entre uno y otro, los agrupé bajo el criterio de empleados profesionales con el com denominador de una vida matrimonial conflictiva unido al uso de recursos de defensa y ataque semejantes al de otros individuos. La mayor particularidad de los burratas y profesionales estuvo en la práctica y uso de influencias o de relaciones convenientes que el desempe de su trabajo, -o de personas vinculadas a dicho empleo-les beneficiara a la hora de litigar como demandado o demandante. Del total de las 300 demandas de divorcio, el 15.4% correspondia profesionales y el 10.8% a burratas. De los profesionales, el 10.5% fue demandante y el 17.4% demandado. En cuanto a los burratas, el 10.5% fue demandado y el 10.9% demandado. l74 
En lo que a solicitudes de dispensa por grados de afinidad se trataba, la 
disposici de recursos econicos disponibles de los profesionales permiti
que éstas pudieran ser más viables, pese a que no fueran aprobadas. José de 
Arag, médico de la ciudad de México, deseaba coºntraer matrimonio con la 
viuda Anna de Guzmán, hermana de su fallecida esposa Agustina de 
172ARNOLD, 1991, p. 26. Publicado originalmente en ingl~ en 1988. Sobre la seguridad de los l'mpleos y el ingreso de familia, Vl'r pp. 161-182. En l'I DirtctOl'io iu burratas tn la ciudad dt México, 1761-1832, Linda Amold rccopiluna lista alfab6tica de dos mil seteciento · treinta y tres (2.733) individuos que laboraron en las oficinas dl'I gobierno. Fue publicado en la sccci de Guías y Catálogos del Archivo General de la Naci, 1980. 173como ya lo elé, clasiíiqué como proícsionales a los médicos, maestros de flobotomia, mico, maestro dl' escuela, contador, abogado y como burratas a los trabajadores que laboran en oficinas plicas, tale como notario, oficial d<.'I estanco del tabaco, guarda de pvora y naip<.'S y mandatario dl' cofradía. l 74Esll' estimado está hecho sobre la base dl' sctl'nta y cuatro (74) oficios dasiíicados del total de las .JO() demanda de divorcio. 
Guzmán. El lazo espiritual que los unía impedía que éste pudiera llevarse a cabo, sin embargo, el médico había hecho la diligencia. Contaba el clérigo don José de Mendizabal, que José de Arag le había pedido si podía adquirir dispensa del arzobispo o de su santidad para poder contraer el matrimonio que deseaba. 175 
Así como un trabajo reconocido y respetado podía brindar mayores recursos econicos para hacer real la posibilidad de tramitar diligencias costosas, con el exclusivo fin de contraer nuevas nupcias, -mayor evidencia no la podía representar la intenci de solicitar y costear dispensas matrimoniales ante el papa-otros individuos, también profesionales, hacían uso de su autoridad laboral para los fines de su divorcio o para defenderse de las imputaciones de sus esposas. 176 Así, dinero y trabajo hadan del divorcio un flanco apropiado que mostraba influencias o, al menos, recursos que no estaban a la mano de todos. En una carta que do Ana María Origel enviaba al juez provisor a propito del juicio de divorcio que le habían puesto por abandono de hogar, ella contaba que su esposo José Antonio Lez de Frías, abogado de la Real Audiencia y agente fiscal en la aduana, 177 se hada valer de su poder sin cumplir con las pautas legales. Reclamaba que él había hecho que la encerraran " ... sin aver presedido diligencia alguna; sin justificacion de causa o proceder a la verdad ... ". Agregaba que el uso de su influencia como abogado era una práctica com y que temía fuera en perjuicio suyo, 
175A.G.N. Demanda de divorcio de Agustina de Guzmán y José de Arag. Matrimoniales, caja 132, s/n, fol. 1lv. 1717. 176No cuento con informaci respecto a un salario de ml!dico. Para tener una idea un superintendente o administrador de la real aduana ganaba en 1754 cinco mil pesos (5000) al a y el portero de la misma instancia cuatrociento cincuenta pesos (450). ARNOLD, 1991, pp. 211­213. 177Para 1787 un abogado fiscal de la real aduana ganaba al a un mil trescientos pesos (1300). ARNOLD, 1991, p. 211. 
"...Recelosa yo justamente, de que por mi marido puedan ser ganados los subalternos de la curia, pues esta acostumbrado a manejarse de este modo en los feos sucessos que ha tenido y constituida en esta summa afliccion ... ". 178 
consideraba que ésta era raz suficiente para pedir la intervenci del juez provisor. 
Si se presentaba compleja, dificultosa y con mucha tendencia a la manipulaci una demanda de divorcio entre parejas cuyas partes no fungieran como abogados, una en la cual la parte lo fuera se mostraba particularmente conflictiva. En la ya mencionada demanda que el abogado de la Real Audiencia José Antonio Lez Frías pusiera contra su mujer Ana María Origel, la declaraci del testigo de la mujer descubría las artimas que podían llevarse a cabo entre amigos abogados del tribunal. Contaba el declarante Pedro Lez de Costegana, oficial de ta· Real Audiencia, que un secretario del tribunal se había negado a recibir una denuncia por hechos de sangre que había involucrado al dicho Frías y una mujer que tenía por amante: 
"... que por el a pasado vio que el escribano Real don Ygnacio Gonzalez intento radicar en el oficio una causa criminal, que segun expreso, la havia formado contra el licenciado don Jose Antonio Lopez Frias por haver dado una herida a uno por Cypriana la comedianta y que havia visto al secretario don Manuel Puertas, para que se la admitiese, no quiso recibirla, resistiendo a ello por no haver tenido conocimiento, y que sobre los hechos de la causa nunca supo el que depone cosa alguna; y si que a pocos dias de haver intentado hazer dicha radicacion el mencionado escribano don Ygnacio Gon.zalez, a la hora de 
t 78A.G.N. Demanda de divorcio de Jo~ Antonio Lez de Frías y Ana María Origel. Matrimoniales, 224 (96), 70, fol. 24. 1788. 
Audiencia se trato por el mismo de que se recibieran sin cuenta por como depositados en el oficio, que eran para el herido, de lo que tampoco se quiso hacer cargo el expresado don Manuel Puertas: y que ni conoce al dicho licenciado don Jose Antonio Lopez Frias ni tiene noticia de su estado, ni de su vida buena o mala ... ". 
También el notario Manuel de Miera recurría, al decir de su mujer do Gertrudis Betancourt, a sus influencias laborales en el tribunal para reclamar lo que no le correspondía: su hija "...de dos as y tres meses, y también el ajuar de casa y demas bienes ..:·. A la mujer le parecía inadmisible, además, que pretendiera quitarle sus "halajas". Ella lo había demandado por malos tratos. 179 Pero si los hombres contaban con las posibilidades de salirse con la suya, como argumentaban muchas mujeres, haciéndose valer de sus influencias ministeriales, ellas contaban, además de otro, con el recurso particular de la contrademanda personal (no oficial ante el tribunal): acusarlos con sus jefes y obligarlos a que les dieran el dinero que ellas pedían. En la demanda que por malos tratos María Gertrudis Castrej le pusiera a José Vali, trabajador del estanco del tabaco, la mujer solicitaba de entrada que su marido fuera aprehendido y que se le " ... suministre para su manutencion del sueldo que su marido tiene en el Estanco que es un peso diario trabaxe, o no ... ". 180 Como proceso y desde un punto de vista general, el divorcio representuna batalla campal que no distinguimétodos de defensa ni ataque. Como problema, visto en sus particularidades y detalles, lo caracterizuna especial complicidad de lucha que so entre esposos, sus tratos y sus decires era posible descifrar. 
t 79A.G.N. Demanda de divorcio de María Gertrudis Betancourt y Manuel de Miera . Matrimoniales, 209 (81), 36, fols. 4v y 7. 1762. 180A.G.N. Demanda de divorcio de Maria Gertrudis Castrtj y )054: Valii'lo. Clero n.-gular y secular, 76, 2, fol. 17. 1780. 
3-tS 
Balance: la cultura del divorcio 
Si bien el proceso de separaci matrimonial significun procedimiento que vinculla justicia eclesiástica con la civil, represent fundamentalmente un peque conflicto social que descubre los incontables recursos personales, familiares y laborales, con que cuentan hombres y mujeres para defensa y ataque de sus situaciones matrimoniales. Como proceso eclesiástico supone una lectura conveniente a las expectativas de convivencia requeridas por la iglesia; como proceso legal, implica u na abstracci del problema matrimonial y la justificaci debida como requisitos básicos para obtener la separaci. Pero ~orno problemática vinculada más a lo social, -las representaciones de 195 géneros, el uso de sus "debilidades" y los trastornos y manipulaciones en el mundo del trabajo, tanto de hombres como mujeres entre otras-el divorcio concentra la representaci de una cotidianidad conyugal fracturada y, especialmente ya independiente e individual, que traspasa lo institucional (eclesiástico y civil) para destacar en exlusividad una arena de relaciones familiares detrás de la puerta. Cada cyuge, cada pareja, cada demandante o demandado implicado en un proceso de rompimiento matrimonial, es un mundo particular que acciona desde su experiencia personal, faniar, laboral o de vida, los recursos disponibles para obtener lo que considera sus derechos e intereses. Asf, a las representaciones y a otros de recursos de uso en la separaci, se muestran, además de lo moral y legal, otros principios que f~rtalecen decisiones que 
muestran otros rostros: el de la honorabilidad, el prestigio, la disposici para mantener unidos a los hijos, la manipulaci o el recurso de los falsos testimonios, 
Consideraciones finales 
Cuando inicié esta investigaci me preguntaba qué relaci podía establecer entre las actitudes y comportamientos de los involucrados en proceso de separaci matrimonial y las reformas borbicas, unidas éstas a la secularizaci en la Nueva Espa en la segunda mitad del siglo XVIII. Si bien todo forma parte de un conjunto, (Sociedad, Estado e Iglesia) los estudios especializados enfocan su interés hacia lo político o Jo religioso y la sociedad se percibe colateralmente involucrada en ese proceso de reformas. Por esta raz planteé una perspectiva que destacara el papel familiar en un contexto institucional durante un período de cambios políticos y replanteamientos religiosos signiíicativos. Consideraba que si bien las reformas habían tenido una orientaci ministerial, la sociedad no había sido receptora pasiva de esos cambios, sino que ella misma vivía un proceso secular en relaci a sus vínculos con la iglesia y su manifestaci religiosa, combinaci que había acelerado los cambios. Así, reformas políticas y religiosidad impulsaban y complementaban el proceso dentro del seno familiar dándole al mismo una mayor amplitud y, desde luego, complejidad. Estos planteamientos generales fueron los que guiaron la investigaci. 
Por la forma en que planteé la perspectiva para analizar una sociedad que se secularizaba, llegué a algunas conclusiones vinculadas a la relaci de esa sociedad con la Iglesia y el Estado, bases sobre las cuales analicé a los divorciados, mi principal tema de interés. Aunque en algunas circunstancias predominaban los mecanismos que las instituciones cernían sobre la sociedad, las actitudes y comportamientos de las parejas ante los representantes de esos sistemas de poder -especialmente los jueces provisores, abogados y autoridades civiles-mostraron sus dinámicas de relaci y mtiples recursos sociales, familiares y culturales de los que podían hacer uso, los cuales manifestaron acoplamiento, resistencia y, la mayoría de la veces, interpretaciones a conveniencia para lograr sus objetivos de separaci. Estas actitudes, muchas veces sutiles y otras tantas impositivas, representaron una posici activa y acomodaticia ante las reglas institucionales. A 1 comprobar que, efectivamente, no so desde "arriba" o desde ese "orden establecido" se dictaban las normas de comportamiento, sino que la sociedad inducía acciones para defensa de sus intereses, identifiqué una comunicaci constante y recíproca entre la instituci y la pareja que buscaba separarse matrimonialmente. 
Aunque los principios de la moral cristian~ justificaban el castigo, orientaban la regulaci de los comportamientos y dictaban las pautas de la costumbre y la tradici que los cyuges debían seguir, éstos no imperaron como el centro de operaciones por excelencia de la vida. Si bien la iglesia era una instituci poderosa que regulaba comportamientos, -sobre todo morales-no era infalible y el acto de separaci lo demostr El recurso del divorcio siempre tuvo un contenido individualista y la decisi personal de los cyuges impuso procederes a la iglesia. Esta instituci, celosa de la doctrina, mantuvo la posici canica de aceptaci del divorcio para salvar la instituci matrimonial porque la ruptura de la convivencia debía ayudar a consolidar los valores espirituales que el matrimonio preservaba. Por lo tanto, ante la decisi de romper el lazo, el tribunal eclesiástico del arzobispado no tuvo otra opci que apoyar la solicitud de separaci, proponer los mecanismos de convivencia convenientes y llevar hasta sus timas consecuencias el proceso de separaci de los implicados. Pero si éste era un procedimiento que se justificaba por estar institucionalizado en el derecho canico, los relatos de los cyuges describieron, justamente, lo que 
la iglesia censuraba más laxamente porque les garantizaba el permiso de separaci. De este modo, íue más regular la denuncia del mal trato y, ocasionalmente, se presentaron casos de excepci como el incesto y las oíensas mayores al sacramento que comprendían procedimientos más complicados. Esta actitud conveniente y "acomodaticia" que garantizaba al cyuge una más segura separaci, explicque el 42% de las causas la constituyera el mal trato ante un 14% del adulter\o, la cual tuvo para las autoridades eclesiásticas mayor implicaci moral y, para el demandante, menos probabilidades para obtener el permiso de separaci. 
Otro proceder impuesto a la iglesia por las decisiones de separaci, fue el cambio del funcionamiento burocrático de la instituci a propito de la mayor cantidad de demandas, consecuencia natural del aumento de los reclamos de los cyuges ante el tribunal eclesiástico. Después de la década de los cuarenta, el hecho de que se formalizara la ubicaci y extensi de los decretos en los expedientes, mostraba el cambio de una lectura más atenta en relaci al proceder que debía cumplirse que al detalle de la historia conyugal, característica esta tima que había prevalecido en los anteriores decretos, conformados por largas cartas de consejos y proce~imientos que los jueces provisores daban a los implicados en separaci. Esta burocralizaci del acto eclesiástico, -que implicuna menor inversi de tiempo por parte del provisor-supuso una reacci acorde a la cantidad de demandas: se respetaba la exclusividad del caso, pero se estudiaba en relaci con las causas que tenían semejantes motivos de denuncia. Los contenidos del decreto siguieron normando comportamientos con implicaciones morales, pero su sentido se había transformado como consecuencia de un proceder que homogeneizaba la problemática matrimonial. Ya al final del siglo los decretos se habían unificado en escuetas recomendaciones formales y la causa que prevalecía en las denuncias era la del mal trato. 
Esta concepci burocrática y de proceder por parte de la autoridad eclesiástica fue influyendo en el contenido (y en las intenciones) de las denuncias de los cyuges que se agudizaría a lo largo del siglo. Fue, desde luego, un recurso il para el abogado en su papel de apoyo para el divorcio. Una respuesta de 1.o los divorciados tuvieron un beneficio a largo plazo del proceso de secularizaci, estuvo en el uso de un efectivo y conveniente recurso: el legal. Si el objetivo principal había consistido en ganar el juicio para obtener la separaci, el binomio abogado-cyuges recurría al derecho civil y canico para sofisticar (y justificar, desde luego) la variedad de argumentos que podían aducir para obtener la separaci. En este proceso, se despersonalizel motivo de la querella para convertir la causa en un objetivo lograble por todos los medios. No importaba qué causa fuera si el argumento utilizado convencía. Si el Estado, "desde arriba", imponía control a las parejas, éstas, con su aprobaci que respondía a sus intereses e intenciones, colaboraban con el abogado para construir un discurso y lograr lo que deseaban encarecidamente: separarse. En ese momento, la pareja aceptaba 
transformar "verdades" o la situaci de lo que había sido su vida matrimonial y la distorci no importaba si obtenía su objetivo. En este sentido, la forma en que el abogado unificaba y generalizaba todos las causas con la sola intenci de elaborar un buen argumento y la forma co la autoridad eclesiástica maniobraba con la causa de mal trato al inducirla como la más commente reprobable, fue una combinaci que la pareja supo aprovechar para ubicar -convenientemente entre dos poderes-su separaci matrimonial y hacerla posible. 
El Estado fue un circuito de comunicaci que se movilizcon el divorcio. La separaci fue utilizada como un mecanismo regulador con la justificaci de ºprotegerº y ºcontrolar" espacios jurisdiccionales de la sociedad y la iglesia. La Real Cédula de 22 de marzo de 1787 sobre divorcio que pautaba ºquienes y como deben conocer de estas Causasº, fue uno de los tentáculos controladores que el despotismo ilustrado extendiera sobre la iglesia y la sociedad. Con la real orden la autoridad del tribunal eclesiástico quedlimitada a los asuntos "espirituales·· que el proceso de separaci implicara y el asunto econico de litis expensas y restituci de dotes a manos de las "justicias reales". Esta imposici del Estado hacia la Iglesia fue so una manifestaci que limitara la participaci de autoridades eclesiásticas en los problemas familiares. Pero esta autoridad no se mostrpasiva al hecho. Se volvi al contrario, más atenta a mirar los entuertos sociales que la vida matrimonial de sus divorciados implicara. El crecido aumento de los divorcios a partir de 1788 no obedecisolamente a un asunto moral; fue una necesidad de manifestar el poder jurisdiccional que seguía teniendo pese a la limitaci que le imponía la real cédula ministerial. Esta actitud, unida al cambio del juez provisor, estimulque se presentaran más denuncias por parte de los cyuges y no sorprendía que su gran mayoría 
fuera por mal trato. La insistencia del Estado a seguir utilizando el medio del divorcio para restar más espacio a los eclesiásticos lo representla incorporaci de autoridades civiles en el proceso. El Real Auxilio tuvo una significativa importancia en este proceso. En la medida que aumentaba el poder de los seculares sobre la sociedad, las parejas comenzaban a concebir el divorcio eclesiástico como un proceso cada vez más 'burocrático, relacionado, desde luego, con el proceder de la iglesia. La intromisi de los civiles a más de cumplir con la intenci de restar poder a los eclesiásticos en asuntos de vida familiar, agilizaba trámites que le ayudaban a resolver sus problemas, probablemente con mayor celeridad. 1 También la prerrogativa del fuero militar, así como la autoridad conferida a los jefes laborales fueron so algunas de las manifestaciones de esos tentáculos que se cernían sobre la sociedad y en la cual el divorcio representun medio que los hizo efectivos. 
El divorcio eclesiástico no fue un acto cerrado.en sí mismo. En algunas ocasiones fue una guerra en peque a puertas cerradas, pero la mayoría de las veces fue una ventilaci plica de los problemas personales, matrimoniales, familiares y, desde luego, sexuales en los que la comunidad participy opinsobre lo mejor que podía hacerse, bien para seguir en santa paz o bien para separarse. Si bien el divorcio fue un termetro que midiy regullos comportamientos conyugales y una figura legal usada convenientemente por las parejas, fue un problema familiar que desvistila cotidianidad y convivencia matrimonial. Pero, principalmente, el divorcio fue una ventana por la que se miraron las tendencias y actitudes de una sociedad que mostraba la modificaci progresiva de un ideal de matrimonio que había prevalecido hasta entonces. Junto a. este cambio estaba la modificaci del sentido de autoridad dentro de la convivencia marital, la felicidad esperada en la relaci, el fortalecimiento del individualismo y el sentido de libertad que la separaci implicaba, pese a que el vínculo matrimonial fuera indisoluble. 
Como hombres y mujeres buscaban fines que justificaran los medios, todo recurso utilizado en la separaci fue válido. No solamente el denunciar ante el juez provisor o párroco del partido fue el medio utilizado, o solicitar la astucia del abogado y valerse del apoyo de la autoridad civil sirvieron para 
'Para el caso Costa Rica en la segunda mitad del siglo XVIII y la agilizaci del proceso de divorcio por la incorporaci de las autoridades civiles, ver: RODRfGUEZ SÁENZ, 1994, p. 3. 
obtener su objetivo. Los cyuges, demandantes o demandados, expresaron una variedad de recursos que traspasaron las lineas de lo institucional mostrando los interiores de una com relaci de pareja fracturada o en problemas. Los hombres y mujeres que participaron en un juicio de divorcio mostraron una exagerada concordancia entre el rol sexual y su práctica social. Las explicaci de que representaran tan efectivamente papeles tradicionales atribuidos a ambos géneros, -seg el caso, mujeres "hacendosas" o pérfidas adteras, hombres "responsables" o engadores-estuvo en que el trámite exigiel uso de su "convencionalidad" sexual y que ellos se prestaron a representarlo por conveniencia; denunciar y demandar para obtener el permiso implicmostrar un ideal de matrimonio trastornado para que la instituci eclesiástica confirmara que, efectivamente, se estaba infringiendo lo que ella censuraba como improcedente para el buen vivir de los casados. Para una · mayor efectividad y merecer la conmiseraci, -et equivalente a otorgar el permiso de separaci-los cyuges utilizaron otros recursos por si parte de la historia no había sido del todo convincente. De este modo, el prestigio, la honorabilidad y los sentimientos de indignaci como celos, falsos testimonios e influencias fueron so algunos de los otros recursos disponibles que fortalecieron los pedidos iniciales para el divorcio. 
Desde el punto de vista de la familia, -peques células sociales-el divorcio eclesiástico tuvo un papel significativo dentro de la vida matrimonial urbana o citadina. Favoreciel rompimiento matrimonial y destaclas redes de apoyo familiar que las parejas recibieron. Estas redes funcionaron como protecci, sobre todo a las mujeres. Aunque las autoridades de la iglesia censuraran la intromisi de madres, lías y abuelas en las relaciones, éstas, sin contravenir denes eclesiales y amparadas en la dinámica de vida intrafamiliar, sí se inmiscuyeron, de manera natural, en la vida de sus parientes como medios humanos para resolver lo que hijos o hijas no lograban solucionar. También los consejeros _del barrio o los ancianos tíos de la casa fueron apoyos y opiniones para la resoluci de las situaciones matrimoniales. 
Pese a que el divorcio eclesiástico fue un procedimiento institucional, con una jurisdicci de poderes bastante definida y, en principio, muy orientada a mantener el valor de la indisolubilidad matrimonial, los mtiples casos estudiados arrojan dos afluentes en este caudal, aparentemente, acotado y controlado por la Iglesia: la irrupci, cada vez más visible, de un poder emergente en manos del Estado, que lucha por ir ganando terreno en el control de la sociedad; y, la intervenci de individualidades o sujetos con un fin de afirmaci de la subjetividad y sus derechos que, sin contravenir las estructuras del poder, leían sus repliegues para solventar sus dificultades e ir mas allá de uno de los mandatos matrimoniales y, probar así que se les iba la vida en vivir "hasta que la muerte los separe". 
Nota Documental 
La lectura de fuentes eclesiásticas me ha obligado a estar atenta ante un documento oficial. 2 Una de las principales aportes de este trabajo ha sido movilizar o desplazar las visiones que de la sociedad brindan las fuentes eclesiásticas. Atenta especialmente a la interacci y a los recursos que ambos usan para sus objetivos, -mantener la uni matrimonial o garantizar la separaci-invierto y desplazo su construcci jerárquica, en Iugar de aceptarla como real o plasmaría, o propia de la naturaleza de las cosas. Es necesario limitar y contener los conceptos normativos que emanan de esta instituci. Los escritos que redacta el abogado novohispano tienen el mismo sentido modificador, pero no dejan de ser una valiosa mirada en la cual es analizable la posici (intenci) del individuo, hombre o mujer. 
El acervo documental más importante para esta investigaci sobre et divorcio eclesiástico en el arzobispado de México entre 1702 y 1800 ha sido, indiscutiblemente, el Archivo General de la Naci de México. En una revisi elaborada, primeramente, sobre la base de los índices de los ramos de Inquisici, Bienes Nacionales, Clero Regular y Secular, Criminal, el fondo de Matrimonios y el Libro incompleto del arzobispado de México do11de se asentaron los divorcios lzabidos desde 1754 lzasta 1820, del fondo Genealogía del mismo archivo microfilmado por los Mormones, agrupé 300 solicitudes de divorcio correspondientes a la sede del arzobispado de México durante el siglo XVIII. Estas han sido mi fuente principal de análisis. 3 
2 Me remito, también, a la observaci que María Cristina Sacristán se hiciera de los inquisidores y los pecados sexuales femeninos " .... reclamos que no son sino los 'portavoces· de los hombres que dan cuenta más que de la realidad femenina, de las 'obsesiones· masculinas". SACRISTÁN, 1993, p. 252. 
3Este fondo de matrimonios que se organizprovenicnh.• de Indiferente General después de la mudanza de Tacuba, correspondial antiguo Archivo de la Vicaría y del Provisorato Gcneral, 
Las tres series del ramo Matrimonio fueron las más ricas en informaci.4· De allí revisé 90 cajas de material sin clasificar provenientes del fondo Indiferente General donde encontré la mayoría de los expedientes de divorcio correspondientes al provisorato del arzobispado de México. Hice una selecci de los expedientes del siglo XVIII, con selamiento a los de los siglos XVI y XVll.5· Además de contar con las 300 solicitudes, también 
archivo que fue intervenido durante el proceso de reforma que vivila iglesia mexicana en el siglo XIX. Para una informaci detallada del origen del archivo del provisorato, véase SEED, 1991, pp.293-296. Utilizo indi tintamente el término solicitud y demanda. 
4 El ramo Matrimonio está dividido en tres series que, por su ·organizaci, pueden llevar a confusi a la hora de sei'lalarlas. La primera serie, del tomo I al tomo X, corresponde a los volenes 1-127. La segunda serie -toda en cajas sin índire-, va de la caja 231 hasta la 183, con informaciones matrimoniales varias desde el siglo XVI hasta el siglo XIX. La tercera serie está desde el volumen I al V, con numeraci, por cajas también, de la 128 a la 230. Esta organizaci, aunque no corresponda a una numeraci lica, la he respetado sei'lalándo en las notas al pie de página a cual serie corresponde el expediente. 
5 Una investigaci para lo iglos XVI y XVII está por hacerse. Aunque no me concentré sistemáticamente en seleccionarlos, en el ramo Matrimonio localicé las siguientes demandas correspondientes a esos siglos: vol 128 (1) exp. 15, fo 1-9. 1574. "Solicitud de divorcio Cristal. Caballo y Leonor Ochoa por malos tratos y concubinato"; vol. 127, exp. 19, ís. 216-217, 1601. Cd. de México. Pleito de divorcio; vol. 61, exp. 88, (s. 328. 1605. México. "Demanda de divorcio hecha poe Francisca N'lez contra Juan de Dios"; vol 142 (15) exp 1, fo 56. 1617. C.1tedral. "Demanda de divorcio Thomas de Godoy y Francisca de Tovar, demandante" (tiene hongos el exp); vol. 101, exp. 2, fs. 229-300. 1617. Cd. de México. "Constanza Rodríguez demanda de divorcio contra su esposo Alonso Lez, por haberse casado con ella por interés econico"; vol. 101, exp. 1, fs. 1-228. 1618. Puerto de Acapulco. "María Vásquez de San Miguel, demanda de divorcio contra su esposo Sim Briseflo por abligarla a casarse"; vol. 119, exp. 33, fs. 211-235. 1635. Cd. de México. "solicitd de divorcio de Ana de Prao contra Gonzalo Cano"; 167 (40), exp. 47, fs. 6, 1689. Santa María Magdalena. ''Divorcio Ju.m de Abendal\o y Antonia de Rioja y Bcracasa"; 213 (85) exp. 1, fs. 4, 1625. Cd. de México. "Demanda de divorcio de Juana de Rivera contra Lorenzo Yáz por malos tratamientos"; 213 (85), exp. 20, fs. 2, 1651. "Solicitud de divorcio de Isabel de Mediez a petici de embargo contra su mardio"; 194 (66), exp. 17, fs. 9. 1669. C. de México. "Solicitud de divorcio de Francisca Gez y Fernando de los Guardias"; vol. 124, xp. 5, fs. 10-97. 1674. "Solicitud de divorcio promovido por María A¡;uilera"; vol 111, exp. 60, fs. 223-443. 1674. "Demanda de divorcio de Maria Milla, contra Nicolás de Soto y Villegas·; vol. 96, exp. 1, fs. 1­
125. 1674. Cd. de México. "Demanda de divorcio hecho a petici de Maria de Valdez y Urdiola, espal\ola, contra su marido Pedro de Ochoa y San Martín, espai'lol"; vol. 78, exp. 77, (s. 415-427. 1674. Cd. de México. "Documento sobre separaci y divorcio por sevicia y malos tratos. Pedro de Orrutia y Mari a Guijarro"; vol. 78, exp. 78, fs. 428. 1674. Cd. de México. "Documento sobre divorcio, por sevicia y malos tratos. Juan de Soaiza y Antonia Ferrer''; vol. 80. exp. 10, ís. 29-96. 1677. Cd. de México. "Demanda de divorcio interpuesta por María de Toledo contra Antonio Cortéz"; 179 ( 52) exp. 3, fs. 3, 1678. Catedral. Separaci y divorcio Juan de Urquiza e Isabel Tinoco"; 198 (70), EXP. 50, FS. 9. 1678. C. de México. ''Demanda de María Pa trana contra Joseph González por malos tratos"; 213 (85), exp. 95, fs. 2, 1681. Cd. de México. "Solicitud de divorcio de Antonia Pulido por los malos tratamientos que le da Antonio Espinosa de los 
clasifiqué ciento noventa y una (191) reclamos por adulterio que no implicaron demandas de divorcio, además de siete (7) demandas solicitando la anulaci matrimonial.6• Si bien el material fundamental corresponde a las solicitudes de divorcio, considero que las demandas por adulterio y las anulaciones matrimoniales constituyen también, una expresi de la relaci matrimonial que merece ser estudiada. Al parecer, el evento de la anulaci matrimonial, por ejemplo, es casi inexistente en el arzobispado de México, confundiéndose, algunas veces veces, la anulaci con el divorcio. 7 
Todos los juicios de divorcio correspondientes al siglo XVIII que consulté, tienen una característica particular: ning':lno incluye la sentencia formal del permiso de separaci matrimonial anexada al expediente. Aunque concluyen abruptamente y dejen la duda de si éste fue otorgado o no, estudié el divorcio en todas sus partes como un proceso que tuvo el fin de separar a las parejas y confié en la formalidad legal del mismo. De manera que me atrevo a dar una explicaci a esta ausencia: por alguna circunstancia administrativa en los casos que fue otorgado el permiso de separaci, las timas hojas de la sentencia fueron destinadas a alguna otra dependencia del archivo de la vicaría, raz que explica su ausencia. Por otro lado, es necesario insistir que sí existía sentencia de separaci matrimonial. Aunque bastante más tarde que mi período de estudio, 1816, en una referencia dada por 
Monteros"; 194 (66), exp. 83, fs. 25. 1686. C. de México . ..Solicitud de divorcio de malos tratos de Margarita de Vs. Porras y Scbastían Cor<fro"; 179 (52) exp. 60, (s 3v. 1686. Catedral. ..Pleito de divorcio Cristoval de Barrios y María Teresa de Espl'jo"; vol. 45, exp. 58, fs. 246. 1688. Tescoco. "Solicitud de divorcio promovida por Francisco de Aguinogay devido al abandono de hogar de María Rodríguez y de no practicar vida matrimonial desde 6 meses de casados ..; 167 (40), exp. 49, fs. ltv., 1690. Nuestra Sei'\ora de la Merced." Vida maridable. Malos tratamientos)'"; 193 (63), exp. 12., fs. 14. 1690. C. de México. "Se le alimente correctamente a María Jeréz o de lo contrario pedirá el divorcio a Joseph Reinoso"; vol. 2. exp. 41. fs. 364-413v. 1693-1696. Cd. de México. • Autos de divorcio de Juana Coronel de la Rea en contra de Cristbal de Aguirre por malos tratos". 
6A propito de las anulaciones matrimoniales y las posibles comparaciones, vfase: LAVALLt 1984 y FLORES-CHOCANO, 1984. 7RÍP0DAS, 1977, pp. 383 y siguientes. Ver también LAVALÚ, 1896. 
Josefina Muriel de un juicio de divorcio eclesiástico aparece la sentencia del juez provisor declarando el divorcio eclesiástico. 8 
A excepci de esta ausencia al final en el expediente, a lo largo del mismo hubo una serie de sentencias previas, muestra de particulares observaciones a cada juicio que recibía el juez provisor. En ese espacio, que fue variando a lo largo del siglo, el juez provisor y vicario general vigily dio pautas de seguimiento inmediato para proceder en el caso: presentar pruebas, vigilar a las partes, depositar o encarcelar, respectivamente, a mujeres y a hombres, mientras se daba el proceso para la averigu_aci sumaria. 
Esta característica no definitoria de los juicios de divorcio me mantuvo pendiente a lo largo de la investigaci. Con esa inquietud visité el Archivo General de Indias. En este archivo realicé una bqueda muy específica: apelaciones o sencillamente juicios de divorcio. 9· En la secci Audiencia de México y las sub-secciones Sala de Justicia-Escribanía de Gimara, Gobierno y Patronato, consulté los legajos que remitieran exclusivamente a correspondencia eclesiástica, con la intenci de localizar cartas o expedientes emanandos del consejo real que emitieran alguna opini o discusi sobre problemas maritales o asuntos por el estilo relacionados con México. La bqueda fue infructuosa. '0 No localicé expedientes de divorcio en grado de 
1MURJEL. 1974. Respecto al procedimiento seguido para solicitar separaci matrimonial para el periodo, ver también ARROM, 1976, pp. 15-27. Este texto corresponde a la primera mitad del siglo XIX, pero el procedimiento descrito es el mismo que se apliCilba durante la colonia. 
9 En un primer momento, para esta idea me basé en una expliCilci que sei\ala Seed. Dice esta autora que de acuerdo a la condici social de las partes, muchos discensos matrimoniales pasaron al Consejo de Indias para su apelacin. SEED, 1991, p. 295. (En la secci Secretaría del Consejo de Indias del Archivo Hi tico Nacional de Madrid, hay una secci de Sentencias y Auto de pleitos.1761-829 (libro 21696 a 705) así como la de Documentos Reservados.1773-809 (libro 21721 a 24) ). Consultando más tarde Rípodas Ardanaz expresamente sobre divorcio , confirmo que éstos nunca fueron enviados a la península en grado de apelaci y que se quedaron en América, entre otras razones, para evitar vínculos con la Santa Sede. R(PODAS, 1977, p. 390­
391. 
IO Se consultaron los iguicntes (~ajo : CarllU y nptditnlt'S dt los Arzobispos dt Mbcico, 1533­1819; Cartas y tXptditnlts dtl cabildo cclrs,ástico dt Mrxico, 1548-1817; Corrtspondtncia 
apelaci, ni tampoco la emisi del consejo de Indias de alg tipo de documentaci que diera indicios de que estos problemas se discutieran allí. Salvo una copia de la documentaci reservada del arzobispado de México remitida al Consejo de Indias en la cual se le comunicaban opiniones sobre el divorcio y la relaci marital de los Marqueses de Moneada en Puebla al arzobispo de México, no localicé ning otro expediente que diera cuenta de estas discusiones en otras instancias superiores 11 · 
Aunque deba hacer la salvedad necesaria de que so consulté un mínimo de la documentaci existente, que la mirada al fondo Indiferente General íue muy rápida y que para tener una mayor certeza hay que dedicar un tiempo más extenso a la investigaci en el Archivo General de Indias, lo no encontrado susciten la investigaci una valoraci de las sentencias con las que contaba y me dediqué a estudiarlas como la pista segura para delinear las pautas de funcionamiento del tribunal eclesiástico en la sede del arzobispado de México y su relaci con las autoridades civiles. 12. 
En el Archivo Histico Nacional, Madrid, la secci del Consejo de 
Indias, está organizada de la siguiente manera: 1-.Gobierno; 2-.Sala de Justicia 
y Escribanía de Cámara, con Libros de inventarios y Legajos sueltos; 3-. 
confidencial dt los arzobispos dt Mixico, 1771-1779; lnutnlario dt carlas y txptditnlts, 1701­
1768; lnutnlarios generales dt txptditnlts proctdtnlts dt carlas, diarios t instancias, 1701-1800 11 Archivo General de Indias. Co,rrspondtncia conftdtncial dt los arzobispos dt Mtxico. 1771­1779. Téngase en cuenta que esta correspondencia consultada correspondi ademá , a las copias que del arzobi pado de Mhico se enviaron a Indias, lo cual da más raz para adelantar investigaciones detalladas obre el dima de opini que la Nueva Espa generen el Consejo de Indias en ténninos de discusi, investigaa por realizar que complementaría, claro está, la riqueza de las reales provisiones y de las reales pragmáticas enviada a la Nueva Espa. 
12 Patricia Seed sela que las familias espalas más prominentes llevaron su casos dl' solicitudes matrimoniale y demandas obre incumplimiento de palabra de matrimonio al rey, agregando que "examiné estos en el Archivo General de Indias en Sevilla." SEED, 1991, p.295. Dado que no localicé en el AGI casos de '°licitudes de divorcio llevados al rey en grado de apelaci, en cuanto a los tribunale seculares consulté el tribunal de apelaciones de la Audiencia de México localizado en Condumex, índice que l'Sta mi ma autora sela. Sobre este partirular menciona que "la mayoría de los re¡.;i. Iros del tribunal del corregidor de la oudad dl' Mt\>.ico parecen haber desaparecido (a exccpo de parte de un a) ...". SEED, 1991, p. 295. 
Secretaría, con Poderes para pleitos, Minutas de despacho y Expedientes sueltos y, 4-.Patronato. 13 En la secci del Consejo de Indias consultada en el Archivo Histico Nacional de Madrid, revisé los libros l11vc11tarios de los papeles venidos de las Audiencias y Gobernacio11es de la N11eva Espaiia, as 1541-1804, pertenecientes a la secci Sala de Justicia y Escribanía de Cámara de dicho consejo. Estos libros de inventario, incorporados originalmente en la documentaci de sala de Gobierno, fueron mandados a elaborar por Carlos 111 en 1770, inventario que debía contener todos los pleitos y causas de justicia que habían llegado a esa secci de Gobierno. Estos inventarios organizados en atenci al resumen del caso, la provincia de donde provenía el pleito, los nombres de los implicados, qué se litigaba y las piezas de que se componía, fueron elaborados con la intenci de organizar la gran cantidad de documentaci que se había acumulado en esa secci; pero, principalmente, como lo expresa el libro en la justificaci, se hicieron para que el rey pudiera conocer más organizadamente "la causa plica" de sus vasallos de América14 De esa "causa plica" a la que alude el secretario que redactla 
presentaci, se dio, efectivamente, notificaci expresa de lo pedido; se 
incorporaron los pleitos de cuerda, los sueltos, así como las visitas y 
residencias de los americanos, los cuales conformaron, detalladamente, el 
grueso del inventario. De esa "causa plica" en torno a la bqueda de 
problemas de índole matrimonial, personal o familiar que pudieran haberse 
13 Para mayor informaci sobre lo existente en el Archivo Histico Nacional de Madrid, ver el completo y denso trabajo de Vicenta Cortez Alonso, "La documentaci del Consejo de Indias en el Archivo Histico Nacional de Madrid", en Revjsta de Jndjas; 1987, vol.XLVll.179, pp.13-37 y Angel González Palencia, "Extracto del catálogo de los documentos del Consejo de Indias conservados en la secci de Consejos del Archivo Histico Nacional de Madrid. Madrid, 1920. Para una rese del AGI, AHN y los pleitos de apelaci, véase, María Encamaci Rodríguez Vicente, Apelaciones de la Casa de Contrataci y Consulado de Cádiz ante el Consejo de lndjas. Inventario de la documentaci en el Archjvo Histico Nacjonal de Madrjd. Madrid, 
s/f. 14 Archivo Histico Nacional de Madrid, Secci Consejos, libro 3177. En adelante AHN. 
incorporado en dicho inventario -so se conocila rese-so encontré dos o tres situaciones que merecían ser reconocidos como tal. Por ejemplo, la causa seguida por adulterio contra don José Salm y Linares por do María de Leo, en Guadalaxara entre 1792-1793, con informaci sobre limpieza de sangre del marido y la causa seguida contra Gaspar Gutiérrez sobre que viniera a vivir con su esposa, fueron, a lo sumo, las dos referencias localizadas en estos inventarios 15 · 
Como se verifica en la consulta de los legajos Sentencias y autos de ¡,il'itos correspo11dientes a los aiios de 1761-1829, pertenecientes a la secci de Secretaría del Consejo de Indias, pareciera que la "causa plica" para la época atiende a problemas de orden fiscal, de sucesi o de permiso para comprar o vender embarcaciones extranjeras, tal como lo muestran los casos procesados ante esa secretaría como "Autos del Consejo consultados con S.M o Autos del Consejo proveídos por los seres de la Sala de Ju~ticia". Los problemas de comisos de deudas y paga de pesos, denuncias y otras cosas, declaraciones de buenas presas de embarcaciones extranjeras, bienes de difuntos, remate de tierras o anulaci testamentaria, sin desestimar, desde luego, la variedad de temas que podían llegar a discutirse en el Consejo de Indias, se complementan igualmente con el tico de los legajos D0c11111e11tos reservados, 1773-1809, cuya temática privada atiende, también a problemas de índole más personal, pero en general con el calificativo de fiscal, tales como los autos de la marquesa viuda de Herrera con don Fernando Antonio de 
Herrera y Ribero sobre la pertenencia del título de Castilla del Marquez de Herrera; las alegaciones de los autos que siguiel marquez de Villaurnbroso, marido de Maria Grimalesa de la Puente con los herederos del marquez de 
A propito de la causa entre don José Salm y Linares y doria María de Leo, para una futura visita al AGI, valdría la pena revisar la secci de informes de sangre enviados por los vasallos americanos al Consejo de Indias. 
Corpa; y la reintegraci de una dote, en Lima en 1807. Sin descontar, desde luego, alg asunto político o de conveniencia especial a la corte de justicia como fueron las diligencias practicadas en virtud de Real Orden de S.M. a íin de recoger de la casa mortuoria del ser don Manuel Joseph de Ayala, Ministro de Capa y Espada que fue del Real y Supremo Consejo de Indias, diferentes libros y papeles pertenecientes a asuntos de ella en 1809 o el reservado de la entrega de la causa formada sobre la intentada sublevaci en el Cuzco en el a de 1805 contra don Manuel Ybaldo, don Gabriel Aguilar y Marcos Dongo 16• 
En este archivo consulté también algunos reglamentos, disposiciones y ordenanzas emitidas por Carlos III y Carlos IV, cuyos objetivos eran, por un lado, imponer un orden social respecto al comportamiento que la gente debía tener y, por otro, evitar críticas a un sector de la iglesia y la circulaci de papeles "sediciosos" sobre la Revoluci Francesa que incitaran opiniones adversas a los reyes espales. Estos reglamentos fueron el Extracto p1111t11al de todas las pragmáticas, céd11las, provisio11es, circulares, autos acordados y otras providencias p11blicadas en el reinado de Car~os 1/l y la Colecci1 de todas las pragmáticas, cid11/as, provisiones, cirwlares, autos acordados, va11dos y otras providencias publicadas en el actual rey11ado del se,ior do11 Carlos IV co11 varias 11otas i11structivas y curiosas, compilados por Santos Sánchez y publicados en Madrid en la imprenta de la Viuda e Hijo de Marin. Seleccioné algunas de estas disposiciones reales sobre el comportamiento que debía guardar la gente, la prohibici de libros que criticaran los privilegios de la iglesia y de la monarquía tambaleada. Esta tima, por los recientes acontecimientos de la Francia de Luis XIV, son fuentes que dan parte del movimiento de una sociedad particularmente estremecida. 
16 AHN. Consejos, hbro 21.721 
También visité las bibliotecas Nettie Lee Benson Collcction y "Pcrry Castada" de la Universidad de Texas, Austin. En la secci de libros raros de la colecci Benson, consulté, principalmente, los diarios de viajeros que desde finales del siglo XVII y parte del XVIII visitaron la Nueva Espa. En la biblioteca central "Perry Casteda" consulté estudios recientes sobre el tema matrimonial, por ejemplo, de Robert Kingdon, Ad11ltery a11d Divorce i11 Calvi11 's Ge11eve (1995), Phillips Roderick, P11tti11g As1111der: A History of Divorce i11 Western Society (1988) y la trilogía sobre el tema divorcio de Lawrence Stone, Brokett l.ives: Separatio11 a11d Divorce i11 E11gla11d, 1660-1857, (1993), Road to Divorce: E11gla11d, 1530-1987 (1990) y U11certai11 U11io11s: Marriage i11 Engl1111d, 1660-1753 (1992). A través de la base de datos Handbook Periodical lndex que contiene una buena parte de las publicaciones periicas del área de historia, localicé las reses de los libros antes mencionados. Algunas las incluí en la bibliografía. 17 
17P.ira contextualizar el divorcio en el pen amiento de dos europeo contemporáneos, es importante la consult.i de Joachin Le Cr.ind, The HjStQO' of the Djvorce of Henoi vm and Katharjne oí Ara~on wich the [)yfense of Sanders. publicado en Londres en 1690 y el de C.ildys Willis, The Penally of Eve: John MjUon and Djvorre, publicado en New York en 1984. 
A P~N DICES 
Apéndice 1 Solicitudes de divorcio ecleslástlco, sede del Arzobispado de la ciudad de México, 1702-1800 
Alto Demandante Demandado Causa Dte Ramo 
1702 
1709 1709 1710 1711 1711 1711 
1712 
1713 
1717 1717 1719 1719 1720 
1724 
1726 
AY ALA, Maria Victorina 
DE LA ROSA VERNAL, Inés 
SOTO Y RIVERA, Gertrudis de 
INOSTROSO LEZ. Juan de 
MUftOZde BARBOZA, Agustina 
DE LA ROSSA, Catalina 
MOMPIAN Y FERNANDEZ. 
Teresa 
PEREz DE ESTRADA, Juana 
P[NOS, Leocadia de 
PrnALOZA, María de 
GUZMÁN, Agustina de VERNAL, María de la Rosa 
GUTiffiREZ GÁRA TE, Jacinto mffiEZ ALCINA, Lorenza CANO MOCTEZUMA, Diego 
Antonio 
MORALES, MMia Bernarda de SÁNCHEZ DEHE~A, José 
Antonio LOBERA, Martín Bernardo DOMfNGUEZ, Juan 
ALFONZO, Manuel Antonio 
MURGutA, Juan de BEJARANO, Juana Gertrudis de GUERRERO, Miguel SANTA MARJA.. Roque CASTRO, Agustín de 
CASAREJO, Juan Bentura LAGUNAS. José de DE LOS ÁNGELES, Manuel ARAG, Joseph de ÁVILA, Salvador de 
LÓPEZ DE MENDOZA, Josefa LOVERA, Martín Bernardo de VITORIA ZALASAR, Maria 
Bárbara de PÉREZ, Lucas DfAZ DE LOS RIOS, Maria Ana 
ALCINA NUNEZ. Lorenza Malos tratos Matrimoniales Malos tratos Matrimoniales Incesto Matrimoniales Falta a obligaciones Matrimoniales Malos tratos Matrimoniales 
Malos tratos  Clero regular y  
secular  
Malos tratos  Matrimoniales  

Malos tratos Matrimoniales Malos tratos Matrimoniales Adulterio Matrimoniales Adulterio Matrimoniales Malos tratos Matrimoniales Falta a obligaciones Matrimoniales Malos tratos Matrimoniales Falta a obligaciones Matrimoniales 
Malos tratos Matrimoniales Malos tratos Matrimoniales 
Malos tratos Matrimoni.il~'S 
Al'to Dernandanw Demandado Caus:i Dte Ramo 
1727  CASTRO, Maria Manuela de  AQUILINO, Juan M  Malos tratos  Matrimoniales  
1728  RUEDA. Franc:isc:o Antonio  VILLAURRÚTIA, J01efa Ana  Abandono de lqar  Matrimoniales  
1730  ACUILAR,Sebastiana de  ORELLAN. Agustín de  Adulterio  Matrimoniales  
1736  ZIA Y MUNARRIS, María  CASTILLO, Luis del  Malos tratos  Matrimoniales  
1736  RIVERA, Francisco Alonso de  FERNÁNDEZ, Antonia  Malos tratos  Matrimoniales  
1738  CÓMEZ DE TACLE. Rosa  VÁSQUEZ DE LA BARRERA. Ldrenzo  Malos tratos  Matrimoniales  
1738  TEXA. Juan de la  CARCIA DE LC6 RIC6, Teresa  Falta a obligaciones Matrimoniales  
1740  RAMC6. Luganda  CEUS CALAN, Fehpe  Llaga en los ril\ones Miltrimon,ales  
1742  GONZALEZ. Josefa  MIRANDA. Domi~  Demencia  Matrimoniales  
1742  ZOJinGA. Agustina de  AlTAMJRANO, Juan José  Malos tratos  Matrimoniales  
1743  DIAS, Roso  ORTlZ GALD. Juan  Malos tratos  Matrimoniales  
1743  CUES'TA. María Rosa  TOLEDO, José de  Malos tratos  Matrimonialrs  
1743  HERNÁNDEZ. Juana  n~EZ. Salvador  Incesto  Matrimoniales  
1744  CALZADA Y TERRERO, AngelaQ!  GONZALEZ DE ZEBALLC6, Benito  Amenaza de muene  Matrimoniales  
1750  OCAMPO DE LA TORRE. Jo,efa  MAZÓN CARdA DE LA CUES'TA, luan  Malos tntos  Matrimoniales  
1750  CASTRO, Maria Ma.nuela de  CALDER. Jacinto  Malos tratos  Matrimoniales  
1752  LUPIEN, Maria Teresa de  ANCHARTE. Manuel de  Malos tratos  Matrimoniales  
1752  PEREU, María Antonia  ÁVI LA YCOTO, Ignacio  Adulterio  Criminal  

Afio Demandante Demandado Causa Dte Ramo 
1754 ARRIET A, Gr~oria CARNACENA,José Gregorio Ebriedad Geneal~ía 1754 CERDA, Francisco Javier de la MILLÁN, Antoniil Malos tratos Matrimoniilles 1757 ZA V ALETA, José VELIZ. Petra Malos tratos Matrimoniales 1757 CHAVEZ. José GARCIA, Tomasa Malos tratos Matrimoniales 1757 MERLO, lgnacia BENITEZ DE AGUJLAR, Adulterio Matrimoniales 
Francisco 
· 1759 GARCIA, Antonia GRAGIOLA, Manuel Malos tratos Matrimoniales 1759 SAUNAS, Juana María VIVERO, Bernardo de Malos tratos Matrimoniales 1759 DEL CASTILLO, )osefa LUQUE, Francisco Malos tratos Matrimoniales 1759 MIJARES, Rita TRIES Y BUST AMANTE.. Malos tratos M.itrimoniales 
Antonio de 1760 ESPONDA, Ignacio de VALIENTE, Ma ría Josefa Malos tratos Matrimoniales 1760 PEDROZA, Maria JURADO BRICE?-)O, Francisco Malos tratos Matrimoniales 
1761 ACOSTA, Bárbara de DIAZ LEAL. Salvador Malos tratos Miltrimoniales 1761 CABRERA, José MARTfNEZ. Anna Micaela Adulterio Criminal 1762 BETANCOURT, María Gertrudis MIERA CAST ~EDA, Manuel Malos tratos Matrimoniales 
di? 
1763 V ASQUEZ, María Josefa GUERRERO, Mariano Mal olfato en la Miltrimoniales boca 1763 ARTIAGA, Bernarda María de !LLERA DE HERMOSO, Lucas Malos tratos Judicial Manuel 1764 ÁLVAREZ. Ansclma MORENO Y GUZMÁN, José Malos tratos Miltrimoniilles 1764 5/ A NicolaSil Jerima DE LA VEGA, Ignacio Malos tratos Matrimoniilles 
Afio Demandante Demandado Causa Dte Ramo 
1765  MENDOZA. María  GARdA. Gregorio  Adulterio  Criminal  
1766  VALDIVIESO, Josefa  ZELMAS, Francisco  Adulterio  Matrimoniales  
1766  d.sPEDES DE OCAli1A. Gertrudis  ORTEGA CANO Y MOCTEZUMA. Manuel de  Falta a obligaciones Matrimoniales  
1767  RC6EL, Mariana  CAICUEQUL José  Malos tratos  Matrimoniales  
1769  JUÁREZ. Antonia Micaela  DUARTE, José Joaquín  Malos tratos  Matrimoniales  
1773  BEltGARA, Sebastián Vicente  ZA V ALETA. María Gertrudís  ·NE  Genealogía  
1773  I.RIARTE. Sebastim  ZABALETA. Gertrudis  Malos tratos  Matrimoniales  
1775  ECHEVERRIA, Joaquín de  MARTINEZ BRANO, N1colasa  Adulterio  Bienes nacionales  
1776  RUELAS, María Josefa de  CONTRERAS, José  Adulterio  Inquisicin  
1776  MEZA. Agustín de  VILLAVICENCIO, Manuela de  Malos tratos  Matrimoniales  
1776  NAJERA Y ZAMUDIO, Guadalupe de  MECAZAGA. Sebastián de  Malos tratos  Inquisici  
1776  LIS,José  MESAFORMO, María  Malos tratos  Bienes Nacionales  
1776  CALVO, Maria Angela  DE LA VEGA, Bias  Malos tratos  Matrimoniales  
1777  YNTERIAL, Ana Maria Luisa  RO MERO, Fernando Antonio  NE  Gcncal01;ía  
1780  CASTREJÓN, Maria Gertrudis  V ALIIilO. José  Malos tratos  Clero regular y secular  
1780  BERRA. José Ignacio  MATA. Antonia  Malos tratos  Matrimoniales  
17HO  VILLANUEVA ALTAMIRANO,  GARCIA DE FIGUEROA,  Ebriedad  Matrimoniales  
Al(ustm  Francisca  

Afto Demandante Demandado CausaDte Ramo 
1780  CUEVAS Y CAMPOS, Maria  OiAC'ÓN.~  Malos tratos  Bienes  
Nacionales  
1781  CARO, Maria Gallarda de los Dolores  DEL ÁNGEL, Roberto  Malos tratos  Inquisici  
1781  DE LA ORTA, JOS4! Paulina  ARENAS, Antonia de  NE  Geneal()Ría  
17 1  BUTUN, Catalina  SUBELDIA, JOS4!  NE  GenealQKía  
1781  BENITEZ, Juana Rita  MORÁN,José  Malos tratos  Matrimoniales  
1781  VERA. José Paulina  ARENAS, Ana Antonia  Malos tratos  Matrimoniales  
1781  SUBELDIAS, José  BUSTREIN, Catarma  Malos tratos  Matrimoniales  
1781  PtREZ. Mariano  BRJCE!ilO, María  Malos tratos  Matrimoniales  
1781  CARRASCO, Maria Luisa  ROORlGUE2. José Mariano  Malos tratos  Matrimoniales  
1782  HIDALGO, José  VILLA VICENCIO, Francisca de  Falta a obligaciones Judicial  
1782  MORALES, Isabel  RECENDIZ, José María  Adulterio  Criminal  
1782  BERRlO, Manuela de  GARDU!ilO, Vicente  Adulterio  Criminal  
1783  GONZÁLEZ, Teresa  PLAZA,Juan  Malos tratos  Matrimoniales  
1783  SERV ANTES, Francisco Antonio  GAMA, Juana Antonia  Falta a obligaciones Matrimoniales  
1784  CASELA, Manuela  LÓPEZ DE FRIAS, Vicente  Malos tratos  Inquisici  
17114  Cc'>ROOVA. Josefa Rns.ilfo  VERGARA, Luis  Malos tratos  Matrimoniales  
1784  CARRERA, Antonia  ZAMBRANO, Antonio  Adulterio  Matrimoniales  
17114  ALVAREZ RELLO, Miguel  TORRES, María Josefa de  Malos tratos  Matrimoniales  

Afto ~ Demandado Causa Dte Ramo 
1784  VALLE. Cregoria  LEITE. Pedro  Adulterio  Oero regular ysecular  
1784  ESPINC6A, Gertrudis  CDOVA, Domingo  Malos tratos  Oero regular y secular  
1784  MlJ?ilOZ. Francisco  VERDEJA. Maria Josefa  Adulterio  Clero regular y secular  
1784  SALMÓN DE LINARES, José  LEOS, María de  Adulterio  Bienes nacionales  
1784  CARDONA. Josefa María  BERCARA, Luis  NE  GenealORía  
1784  ZAMBRANO, Antonio  CARRERA. Antonia  Adulterio  Matrimoniales  
1784  CACELA, María Antonia  LEZ DE TRIAS, Vicente  Adulterio  Inquisici  
1784  GAMA. Juana Antonia de  SERVANTES, Francisco Antonio  Malos tratos  Matrimoniales  
1785  BUENO, Mariano  RIVERA. María Luisa  Falta a obligaciones Matrimoniales  
1785  SALVATIERRA, María Josefa  NEGRETE. Manuel de  Malos tratos  Matnmon1ales  
1785  VERA. María lgnacia Gertrudis  BERNAL. Mariano  Malos tratos  Matrimoniales  
1785  ÁVALOS, José de  MORENO DE BUSfOS, Rosalía  Adulterio  Matrimoniales  
1785  ZAMORA, Joaquín  NO  NE  Genealogía  
1785  BORICA, Angela María  AROZAMENA. José Gregorio de  NE  Geneak>Ría  
1785  LARA, Ana María de  VILLAVERDE, Manuel María  Adulterio  Matri rnon1ales  
1785  GONZÁLEZ. Francisca  HURTAOO, José  Abandono de hogar  Matrimoniales  
1785  CALVO Y OLMEDO, Antonia  ZAMORA. Ignacio  Adulterio  Matrimoniales  
1785  ESCALONA, Felipa  DE LA VEGA, José Manuel  Malos tratos  Matrimoniales  

Atto Demandante Demandado Causa Dte Ramo 
1785  FARIAS, Mateo  CABRERA, ~ustina  Falta a obligaciones  
1786  GUTl~Juana  NOVAL Y BOLDE, Femando  Malos tratos  Matrimoniales  
1786  SI A B.irbara María  RUEDA. Crisanto  Malos tratos  Genealogía  
1786  ~ÓZ. Antonio  MONTIEL. lgnacia  NE  Genealogía  
1786  DIAZ. María Teres.i  GUSTI, Miguel Antonio  NE  Genealogía  
1786  COLONZA, Vicente  SI A Mari~ Josefa  NE  Genealogía  
1786  NO  DEL CASTILLO, José Antonio  NE  GenealogÍil  
1787  DE LC6 SANTC6, Carlos  OLMEDO, Paula Josefa de  Malos tratos  Matrimoniales  
1787  SI A Cipriano Antonio  CAST ANEDA, María Dolores  NE  Genealogfa  
1787  VELASCO, María  QUINTANA, Nicolás  NE  Genealogía  
1787  ROJAS, Marfo  DE LA CUEZ, Hilario  NE  Genealogía  
1787  DE LA VEGA, Garcilazo  PtREZ DE LEÓN, María  NE  Genealogía  
1787  RINCÓN GALLARDO, Manuel  SANTOS DEL VALLE, Maria  NE  Genealogía  
1787  NEIRA. Rodrigo Maria de  MEJIAS, Josefa  NE  Genealogía  
1787  JORRESCANO, Ignacio  JIM~EZ. Mariana  Malos tratos  Genealogía  
1787  V ÁSQUEZ. Maria Guadalupe  CASILLA, José  NE  Genealogía  
1787  HERNÁNDEZ, Alexandra  MALDONADO, José María  NE  Genealogía  
1787  BARRIALES, Sebastiana  GARCIA, Cristal  Malos tratos  Matrimoniales  
1788  HURTADO, Ana Maria  BRAVO, Mariano  Malos tratos  Matrimoniales  

A Demandante Demandado Causa Dte Ramo 
1788  BLASA VALDU Y UR1A, María  CÁRDENAS, José de  Malos tratos  Matrimoniales  
1788  AGUJLAR, Ana María Francisca  GARCfA, José  Adulterio  Inquisici  
1788  PASARÁN, Juan José  RAMOS, María Josefa  Abandono de ~ar  Inquisici  
1788  LÓPEZ FR1AS, José Antonio  ORIGEL. Ana María  Abandono de ~ar  Matrimoniales  
1788  ALMOGUE, J054! Mariano  BERR10, María Felipa  Malos tratos  Matrimoniales  
1788  QUEVEDO, Gertrudis Guadalupe RIJO, Marcelo Antonio  Malos tratos  Bienes Nacionales  
1788  PICO, Lorenw  BAPTISTA, Cayctana  Adulterio  Bienes nacionales  
1788  PÉREZ DE LEÓN, Maria  GARCIA DE LA VEGA, )054!  Malos tratos  Bienes Nacionales  
1788  GUÉMEZ, Manuel  MIRANDA, Maria Guadalupe  Falta a obligaciones Bl('ll<.'SNacionales  
1788  MATA, Santiago  MORALES, María Matilde  Adulterio  Bienes nacionales  
1788  MATTOSO, María Gertrudis  DE LA CONCHA. José Ignacio  Adulterio  Bienes nacionales  
1788  A Y ALA, Maria Antonia de  VELASCO, José  Malos tratos  Bienes Nacionales  
1788  HURTADO, María Silvcria  DIAZ,José  Malos tratos  Bienes nacionales  
17811  JARAL DE BERRIO, Marquesa del  MONCADA, Marquéz del  Malos tratos  Tierras  
17118  FERRAS, Silverio  LÓPEZ, Rosa Lorcn7.a  Adulterio  Bienes naCJonalL'S  
1788  CÁRDENAS, María Gertrudis  RODR1GUEZ. Rafael  Malos tratos  Bienes nacionales  

Aoo Demandante Demandado Causa Dte Ramo 
1788  ROMERO, Gertrudis  VILLEGAS, José  Adulterio  Bienes  
nacionales  
1788  MARTfNEz MALVIDO, Pedro  ESQUIVEI... Matilde  Falta a obligaciones Bienes  
Nacionales  
1788  SANABRIA. Agustín  ALEMÁN, María Gertrudis  Falta a obligaciones Bienes  
Nacionales  
1788  GARCfA. Demetrio Santos  CASTRO, María Antonia de  Falta a obligaciones Bienes  
Nacionales  
1788  BARREDA, Maria Antonia  ARROGAVE, Vicente  Malos tratos  Bienes  
nacionales  
1788  MILLÁN, Mariana Josefa  PffiEZ, José Vicente  Malos tratos  Bienes  
Nacionales  
1788  ORTA. Pedro de  ISLAS, Juana de  Ebriedad  Bienes  
nacionales  
1788  AGUILAR, Ana María  ROMÁN.José  NE  Geneal~ia  
1788  GALLARDO, María Trinidad  VERTIZ, José Tuburcio  Malos tratos  Jud1c,al  
1789  GARCIA. Hipito  ROMERO, Teresa de Jes  Adulterio  Matrimoniales  
1789  BENfTEZ, Leonor  BEN1TEZ DE ARIZAR. Alonso  Malos tratos  Matrimoniales  
1789  USERRALDE Y OSANDO,  RASCÓN, María Josefa  Adulterio  Matrimoniales  
Francisco  
1789  TRONCOSO CHA VARRfA.  VILLASEJilOR. Francisco  Malos tratos  Matrimonial~'S  
Vicenta  
1789  LIZARRAGA, María Trinidad  LÓPEZ. A¡;ustin  Adulterio  Matrimoniales  
1789  MARTINEZ. María Josefa  OVlEDO, Pedro de  Falta a obligaciones Matrimoniales  
1789  SEGURA  LETURIONDO, Maria CAMlNO,Juan  Malos tratos  Matrimoniales  
Josefa  

A/lo  Demandanlie  Demandado  Causa Dte  Ramo  
1789  LORETO ROMERO, Maria  SUELTA, Eduardo  Adulterio  Matrimoniales  
1789  BENlTEZ DE ARA1ZA. Alonso  BENfTEZ. Leonor  Falta a obligaciones Matrimoniales  
1789  ESPINC6A DE Lai MONTERO:;, CUEVA. Joaquina Manuel  Malos tratos  Matrimoniales  
1789  RIVERA Y SARMIENlO, Maria  MEL.eroEZ,)osé  Malos tratos  Matrimoniales  
1789  U NARES, José Ignacio  GUTIERREZ. Altagracia  Malos tratos  Matrimoniales  
1789  GARdA VILLALOBa;; Mica  MERINO Y SALINAS, Francisco  Abandono de lqar ·Matrimoniales  
1789  DE Lai REYES ROJAS, María  BUENROSTRO BRIC~O.  Malos tratos  Matrimoniales  
Miguel  
1789  ESCALONA. Pedro  DOVALllilO, Maria Úrsula  Adulterio  Matrimoniales  
1789  CABALLERO MORCADO, Rafael  TORRES, )oaquina  Adulterio  Matrimoniales  
1789  MONTERO, Maria Dolores  PINEDA. José Ignacio  Abandono de lqar  Criminal  
1790  JUBERA. Francisca  DE LA BARRERA, Francisco José  Adulterio  Matrimoniales  
1790  BARRÓN, Rosalía  GARCIA. Feliciano  Malos tratos  Bienes  
Nacionales  
1790  SOROA. María  ARANDA, Manuel  Malos tratos  Bienes  
nacionales  
1790  5/A Francisca Micaela  CORONA.Jasé  Malos tratos  Inquisici  
1790  PERALTA, Maria Josefa  PAZ, Manuel de  Adulterio  Bienes  
nacionales  
1790  AGUILAR Y MATAMORai,  GARdA.José  Malos tratos  Bienes  
Anna Francisca  Nacionales  
1790  PILA, Francisco  GARCIA, Maria Ciriaca  Adulterio  Bienes  
Nacionales  

Al'tO Demandame Demandado Causa Dte Ramo 
1790  RQJAS,)ORde  RODRJGUEZ, María Camila  Malos tratos  Bienes nacionales  
1790  ÁVILA, Rita de  LORENZO, Ignacio  Falta a obligaciones Bienes Nacionales  
1790  BEl.aIDEZ. Jo,efa  HERMOSO, Manuel  NE  Genealogía  
1790  GARCfA NORJEGA, Lorenzo  PffiEZ GÁLVEZ, Francisca  Malos tratos  Matrimoniales  
1791  JEREZ, María  PAVIA, Francisco  Sodomía  Inquisici  
1791  MATAMOROS, Inés de  SOi uMAYOR. José Antonio  Adulterio  Bienes  
nacionales  
1791  MENCHACA, María Francisca  TREVISO, )OSI! Antonio  Malos tratos  Bienes nacionales  
1791  GALLEGOS, José Joaquín  MONTILLA, María Catalina  Malos tratos  Ceneal~ía  
1791  GONZÁLEZ DE LA CUEZ, Manuel  DE LA CALLE. Ana Maria  NE  Geneal01tía  
1791  MALDONADO ZAPATA, Gabriela  CARRAGAL, Ignacio  NE  Geneal~ía  
1791  Mll~ER. Maria de la Luz  GARZÓN V ARELA, Manuel  Malos tratos  Matrimoniales  
1792  VALDÉZ,. Rosa  RUtz DE CASTANEDA, José  NE  Ceneal01tía  
Máximo  
1792  ESCALANTE.lgnacia  NO  NE  Genealogía  
1792  TORRESCANO, Ignacio  JIM~EZ. Mariana  NE  Geneal01tía  
1792  PEREZ, l.imona  REYES, Jacinto  NE  Geneal~ía  
1792  MENOIOLA, Juan  AGUILAR. Jacinta de  NE  Genealogía  
1792  ALMAZAR CARBAJAL, Antonio  CABIÁN, María Agustina  NE  Geneal01tía  

Afio Demandante Demandado s.iDte Ramo 
1792  QUIRÓZ. ,lo5é  NIOO LADRON DE GUEV ARA, Maríil Dolores  NE  GeneaJ~¡¡  
1792  BLANCO, Milría Nicolasa  HERRERA, Juan de  Malos triltos  Genealogía  
1793  TEJEDA, Josefa  PRADO, Fr.incisco  Malos tratos  Judicial  
1793  NAV ARRETE, Juan  CARRILLO, Gertrudis Manuela  NE  Genealogía  
1793  CABALLERO, José  DE LA CUEBA, Josefa  NE  Genealogía  
1793  SAN VICENTE. Juan Manuel de  AVIZA, Alexa de  NE  Genea~ía  
1793  DE LA FUENTE BRAVO Y  ARREAGA, Mariana de  NE  Genealogía  
HOYC5,losé  
1793  V ARCAS MACHUCA, M.iria  MENDEGAREN, M.inuel  NE  Genealogía  
Rosalia  
1793  BUSTAMANTE, lgnacia  MATC5, José Colapis  Malos tratos  Matrimoniales  
1794  GREDIAGA, )oso!  GIL DE ROSAS, María lgnacia  Adulterio  Bienes nacionales  
1794  ALTAMIRA, M.iria Josefa de  REIO ORTIZ. Mariano  Malos tratos  Matrimoniales  
1794  oRTfz, Agustina  TRAPALA, Fermín  Falta a obligaciones Matrimoniales  
1794  a50RES Y SOTO, María  AVENDANO, Ignacio  Malos tratos  Criminal  
Francisca  
1794  LANDESEVAR, Nicolas  JIMtNEZ, María  NE  Gcne.il~ía  
1794  INOJOSA, Luisa  ARELLANO, Francisco  NE  Genealogía  
1794  PALACIOS, JoaquÚ'I  PELA~, Micaelil  NE  Genealogía  
1794  A TENAGA, Josefa  DOl<ANTE, José  NE  Geneillogía  

Afio Demandante Demandado Causa Dte Ramo 
1794  LÓP.EZ DE SANTA MARfA, María  TORRES, Manuel  Malos tratos  Genealogía  
1794  ANGULO, Tanás  CÁDIZ.. Ana Gertrudis  Malos tratos  Genealogía  
1794  LEÓN YGAMA, Antonio de  MORENO, María Josefa  NE  Genealogía  
1794  LACODRE, Teresa  MONTES, Francisco  NE  Genealogía  
1794  PAREDO, Gertrudis  RNERA.José  NE  Genealogía  
1794  OVANDO, Joaquín de  BIENPICA Y RONDEROS, Maria  NE  Genealogía  
1794  RODRfGUEZ FERNÁNDEZ. José  GONZÁL.EZ, Maria  Malos tratos  Judicial  
Luciano  
1794  CORDERO DE TORRES, Andrés  DE LA ROCA, Rosalía  Malos tratos  Bienes Nacionales  
1795  RUBIN DECELIS, Juan  LÓPEZ, Maria Vicenta  Malos tratos  Matrimoniales  
1795  TEJEDA, J05efa  PRADO, Francisco  Malos tratos  Matrimoniales  
1795  AVILES, Bonifacia  ROMERO, José  Malos tratos  Matrimoniales  
1795  ROMERO, José  AVI~, Bonifacia  NE  Genealogía  
1795  BARRERA, María Vicenta  YNDICO, Jo,é  NE  Genealogía  
1795  VERA, Ana Maria de  CARRILLO, Jooquin  NE  Genealogía  
1795  COZ. Paula de  DELGADO, Juan Antonio  NE  Geneal~ía  
1795  VILLANUEVA Y MENDOZA, Joaquín de•  MENDOZA, María lgnacia  NE  Genealogía  
1795  PORTILLO, José Luis  MERCADO, María Nicolasa  NE  Gcncalo,.:ia  
1795  ESCOBAR. José  Pl:REZ, Maria de la Merced  NE  Genealogía  

Ah> Demandante Demandado Causa Dte Ramo 
1796  SANTILLÁN, Juana  GALLO, José Ignacio  Malos tratos  Judicial  
1796  GONZÁLEZ, María lgnacia  LOZANO, José  M:ilos tr:itos  Judicial  
1796  Mariano Agustín  Victoriana Tomasa  Adulterio  CrimiNI  
1796  REQUENA, Maria Francisca  MORELLÁN, Juan Francisco  NE  Genealogía  
1796  ARAIDE, Mariana  QUINTANA, José María  NE  Geneal<>f;Ía  
1796  GONZÁLEZ, lgnacia  SOLANO, José  NE  Genealogía  
1796  GUILLtN, Anna Maria  ZAVALETA, José  NE  GenealOJ;ía  
1796  MIRA VALLE, Conde de  NO  NE  Genealoi;ia  
1796  VELÁSQUEZ, Guadalupe  CASILLAS, Juan  NE  Genealogía  
1796  PÉlEZ, Vicenta  TAZÓN, Manuel  NE  GcnealOJ;ía  
1796  FlGUEROA. Vicente  ASADA, Pascuala  NE  Genealogía  
1796  LORETO VIVAS, María  SA~Z. Mariano  Malos tratos  Genealogía  
1797  PINTO, María Antonia  ARELLANO, Miguel de  Malos tratos  Judicial  
1797  MERCADO, Nicolasa  PORTILLO, José Luis  NE  Genealogía  
1797  GUEVARA, María Josefa  ZAMORANO, José Bonifacio  NE  Genealogía  
1797  ROMERO, Andrés  MARTINEZ, María Antonia  NE  Genealogía  
1797  ORTEGA, Guadalupe  COLC61A, José  NE  Genealogía  
1797  MILLÁN, Juana Francisca  CALLEN, José  NE  Genealogía  
1797  GALLEGOS, José  S/ A Juana Úrsula  NE  Genealoi;ía  

Mo Demandanle Demandado Causa Dte Ramo 
1797 ÁVILA. Albina Josefa de S/ AJOllé NE Genealogía 1797 URU~A, Mariano JOllé LARRALDE. María Antonia NE Genea~ía 1797 OLLOQUIS, María Francisca RtJIZ.Jo,c! NE Genealogía 1797 PEDRAZO, Ana María de REINA Y00ATE. Pablo JOllé NE Genealogía 1797 TELLO DE MENESES, J0&efa COSELLA, Miguel NE Genea~ía 1797 PALMA, María Manuela GO!COCHEA,Jo,c! Ignacio NE Genealogía 1797 VICTORIA, Antonio GUTIWEZ, María )0&efa NE Genealogía 
1798 lRIARTE, María Andrea de YRASTORSA, Manuel Abandono de hogar Matrimoniales 1798 DE LA VEGA, Pedro VARELA, Maria Francisca Adulterio Clero regular ysecular 1798 GUERRERO, María Dolores GARCIA, Bartolomé Malos tratos Bienes nacionales 
1798 TAMAYO, JOllé María MIRANDA, María del Rosario Adulterio Criminal 1798 VILLALPANDO, María Dolores PffiEZ, Luciano NE Genealogía 1798 MARTINEZ, María Josefa CÁRDENAS Y PRIEC.O, Domingo NE Genealogía
de 1798 CAG, María Lugarda ESTRADA, JOllé NE Genea~ía 1798 ARA~O y SOTOMAYOR, María DE LA VEGA, J05é Ignacio NE Genealogía
Guad upede 1798 PÉRFZ YLATE. J05é GUERRERO, Antonia Gertrudis NE Genealogía 1798 GARIIBZ, José Antonio SEGURA, Maria del Carmen NE G,mealogfo 1798 C.ONZÁLFZ DE ARRATIA, LAC.ORRETA, JOllé Vicente NE Genealogía
Maria Gcrtrudis 
Alto Demandante Demandado Causa Dtc Ramo 
1798  SÁNCHEZ, María Laureana  V ALIENTE, Vicente  NE  GenealQRía  
1798  5/ A Sixto Antonio  RIV AS, Rosa lldefonsa  NE  Genealogía  
1798  BARBRUNO, Manuela  GUTI~ Pedro  NE  Genealogía  
1798  ALMAZÁN, Bernardo  ESTRADA, Dorotea Gcrtrudis  NE  Genealogía  
1798  MANDRAG, Juana Maria  PINEDA. José  NE  Genealogía  
1799  GEZ. Manuel  LEGORRETA, Maria.Guadalupe  Adulterio  Matrimoniales  
1799  BLENGUA, Maria Guadalupe  PARADA.Juan de  Malos tratos  Inquisici  
1799  DURÁN DE HUERTA. María  PALOMINO, José Ignacio  Malos tratos  Inquisici  
losefo  
1799  GONZÁLEZ, Maria Josefa  JUSTINIANO, Gregorio  Malos tratos  Matrimoniales  
1799  MOZJ~O. José  RIVERA, Marfo Rita  Malos tratos  Matrimoniales  
1799  TIRADO, Ana Maria  CANABAL. Tomás  NE  GcnealQRia  
1799  BARRIOS, Mari.1 Micaela  SÁNCHEZ. Cristal  NE  Genealogía  
1799  DIAZ. lgnacia  DELGADO. Anastacio  NE  Genealogía  
1799  RECIO ORTIZ. Mariano  AL T AMIRA, María Josefa  NE  GcnealQRía  
1799  OLIVA, Jacinta  IGLESIAS, Manuel  NE  GcnealORía  
1799  TORNERA, Petra  VILLASmOR, José  NE  Gcneal<JRía  
1799  VELARES, Agustín Llno  CORTS, María Berugna  NE  GcnealORía  
17'J'J  LOSADA, Maria l~nac,a  SÁNCHEZ. A~ustin  NE  G<,ncalui:ia  
1799  RIVERA Y MaO, María Rita  MORENO, José  NE  Genealogía  

Afio Demandante Demandado Causa Dte Ramo 
1799  VALENCIA, Josefa  CALLEJAS, Francisco  NE  Genealogía  
'1799  ALCÁI\TTARA, María de la Luz  NIETO, Ignacio  NE  Genealogía  
1799  SILVA, María lgnacia  SIPRIAN, Manuel  NE  Genealogía  
1799  SAI\TTlLLÁN, Ana Maria  JJMtNEZ, Pedro  Malos tratos  Judicial  
1800  PLACENCIA, Luciana Francisca  DELGADILLO SALGUERA, José  Malos tratos  Matrimoniales  
1800  BELT,RÁN, María de Jes  SÁNCHEZ, Mari:ino  Malos tratos  Matrimoniales  
1800  LITERA, Maria Dolores  CHARARI, Félix  Falta a obligaciones Matrimoniales  
1800  GARRALDE, Antonia  URUYEJilA, Mariano de  Malos tratos  Matrimoniales  
1800  MALLIDA, Ventura Lcandra  PLAC ENOA, Procopio  Malos tratos  Matrimoniales  
1800  V ÁZQUEZ, Maria de la Luz  RElN.A, Scbashán  Malos tratos  Matrimon,alL-s  
1800  V l LA, Josefa  IGLESIAS, Francisco  Malos tratos  Matrimoniales  
1800  SÁNCH.EZ, María Josefa  MIRANDA, José Lucia no  Malos tratos  Matrimoniales  
1800  CALERO, Juana  REINA. Vicente  Malos tratos  Genealojtia  
1800  URUffiA. Mariano  GARRALDE, Antonia  Malos tratos  Matrimoniales  
1800  VlLLASECA, Mariano  DORAS(), Ana María  NE  Genealogía  
1800  REYNA, Sebastián  V ÁSQUEZ. María de la Luz  Malos tratos  Matri moniak-s  
1800  BRfGULA. José  LÓPEZ, María Josefa  NE  Genealogía  

APÉNDICE 2 
Jueces provisores y vicarios generales, sede del arzobispado 
de la ciudad de México, 1702-1800 t  
1702­ Juan de Jaegui Bárcena  
1709-1713  Antonio Villaser y Monroy  
1717-1722  Carlos Bermez de Castro  
1724-1728  Matías Navarro  
1730-1736  Francisco Rodríguez Naranjo  
1738-1759  Francisco Javier Gez de Cervantes  
1760-1761  Ignacio Ceballos  
1761-1766  José Becerra  
1766-1767  Juan Dionicio de Rocha  
1775-1777  José Ruíz de Canefanes  
1780-1788  Miguel Primo. de Rivera  
1788-1800  Juan Cienfuegos  

1 Fuente: Matrimonios, Archivo General de la Naci . Para el .moque no aparece en el cuadro no se dispuso de informaci. 
Abogados y procuradores de la curia eclesiástica, sede del arzobispado de la ciudad de México, 1702-1800 2 
Francisco Rodríguez de Silva
1702 
José Luis de Arellano
1709 
Gabriel de Esco\·ar
1711 
Juan de Valderrama
1712 
Ignacio de Barrera y Castro
1740 
Manuel de Loria
1752-1763 
Rafael Marian-o de Lima
1752-1763 
Manuel José Rufz 
1759-1767 
Juan Ignacio Loria 
1767 
José Maria de Estrada
1775-1784 
Ignacio González de Alcalá
1775 
Antonio Roque Rojillo 
1776 
Ignacio de Bárcena y Castro
1776-1785 
Manuel Barreda 
1780-1786 
Sixto José de Crox
1784-1789 
Manuel José de Monz
1786 
Francisco González 
1785-1787 
Juan Maria Servantes 
1787-1793 
Domingo Becerra 
1784-1798 
Juan José Alfaro 
1789-17800 
Juan Pedro de Sisla
1789 
José Gerimo de Lima
1790 
José Luciano Rodríguez .
1793 
Anselmo Rodríguez Balda 
1795 
José Meraz 
1798 
José Dionicio de Lima
1798-1800 
Marcelo Álvarez 
1799 
Bartolomé José Taboada
1800 
Luis Bermez de Castro
1800 
2fucnte: Matrimonios, Archivo General de la Naci. Para los al'los que no aparecen no se dispuso de informaci 
Militares involucrados en causas de separaci matrimonial, 
1712-1800 J 
1712 Pérez de Estrada, Juana y Soldado de infantería 
Casarejo, Juan Bentura 
1752 Pereli, María Antonia y Ávila y Coto, Ignacio 1775 Echeverría, Joaquín de y Martínez B., Nkolasa 1780 Villanueva A., Agustín y Carda de F., Francisca 1781 Carrasco, María Luisa y Rodríguez, José M. 
espala, guarda del Real Palacio Teniente real de minas de El Candoral Teniente Real Tribunal de La Acordada Capitán de milicia 
Soldado 
1783 González. Teresa y Sargento regimiento de 
Plaza, Juan 
1788 Romero, Gertrudis y Villegas, José 
1789 Loreto Romero, María y Buelta, Eduardo 
1789 Escalona, Pedro yDovali, María Úrsula 1789 García V., Mica y 
Merino S., Francisco infantería Oficial de la Secretaría 
Sargento del cuerpo de inválidos Sargento del cuerpo de inválidos Teniente retirado del regimiento de milicias urbanas 
1790 1790 1794 1795 
Soroa, María y Aranda, Cabo del regimiento de Manuel milicias 
. Pila, Francisco y García, Soldado María Ciríaca Altamira, María J. de y Sargento de regimiento Reio Ortíz, Mariano Villanueva M., Joaquín Capitán de milicia 
y Mendoza, María l. 1798 Guerrero, María Dolores y García, Bartolomé 1798 Barbruno, Manuela y Gutiérrez, Pedro 1799 Bleng, María G. y Parada, Juan de 1800 Vita, Josefa e Iglesias, Francisco 
Teniente de regimiento de milicias de Celaya Mico del regimiento de milicias Soldado 
Soldado granadero del regimiento urbano 
3fuente: Matrimonios, Archivo General de la Naá. 
Burratas y profesionales involucrados en causas de separaci matrimonial, 171~-1800 4 
1717 1727 1742 1762a 
1766 
1n6 
1780 1784 
1784 1785 
1785 1788 
1788 
1789 
1793 1800 1800 1800 José de Arag Juan Aquilino Domingo Miranda Manuel de Mier Castada Francisco Zelma Sebastian de Mecazaga José Vali Vicente Lez de Frias 
Francisco Muz Mariano Bueno 
Ignacio Zamora José de Cárdenas 
José Antonio Lez de 
Frías 
Francisco Usarralde y Obando José Colapis Matos Félix Charari Mariano de Uruve Procopio Placencia Médico Maestro flobotomista Maestro flobotomista Notario 
Ministro de la Catedral Maestro de escuela Estanco del tabaco Oficial de libra, fábrica de tabaco Mandatario de cofradía Oficial de limador, Real Casa de Moneda Contador Guarda reales rentas polvora y naipes Abogado de la Real Audiencia, Agente fiscal Abogado de la Real Audiencia Escribano de cabildo Cirujano Real aduana Juzgado Real 
4fuente: Matrimonios, Archivo General de la Naci. 
AP~NDICE 3 
Carta del amigo de María Cayetana Baptista. 5 
Querida madrecita mia y todo mi consuelo lengua me falta para explicarte el descanso que mi huerfano corazon ha tenido las dos besses que te he ablado como tambien con tus dos papelitos pues con solo leerlos cada rato se me consuela el alma y mucho me consuelo de ber que todas las cosas se ban poniendo buenas porque como tu te mantengas firme y no te bensas por mas que te digan ganaremos la pelea y para ganarla mas pronto di que tu estas pronta a yrte al cuarto pero no a dormir con Mambrun porque el te tiene lastimadas las caderas que te curen poniendote una bilma y pontela de beras que la nessesitas y que en poniendote buena le daras gusto y con esto lo mantienes y se aburre y te deja libre para tu hijito y di tus parientes te mortifican por esto mira alguna casa de alguna amiga tuya aonde te bayas diciendo que te bas porque ya tus parientes te corren de la suya y con esto se yra entreteniendo el tiempo hasta que yo acabe mi negocios pues yo no quiero sacarte a peresser ami lado porque me seia mui sensible, pues si yo fuera un hombre cualquiera poco cuidado me diera ponerte a padecer pues yo lo que busco es acabar de concluir mis cosas par atenderte como meresses mi alma miapues bien consideraras que yo no soy hombre que me pueda hechar al camino a pies en blanca con una prenda a mi lado de mi mayor estimacion que si yo fuera hombre que pudiera sujetarme a trabajar con un arado lo haria de mil amores por lograr estar a tu lado cuanto antes y assi no hay mas remedio sino que tengas passiencia Nanita mia mientras Dios me ase de acabar mis negocios que aunque tardos son siertos y ban en buen estado y sera 
5A.G.N. Demanda de divorcio de Loren70 Pico y María Cayelana Baptista. Bienes Nacionales, 1128, 16, fols. Jv-5. 1788. 
lastima pierdan dcspues de haverme costado mas de trescientos pessos y el tiempo que has bisto mayormente faltandome ya tan poco. A ti tio le dije que cuando te conocí no supe que eras cassada y que aunque pude haver estado contigo una o dos beses como hacen todos los hombres no lo hice a causa de que luego te quise y quiero bien y que mas balia el que te huvieras quedado como te quedasles conmigo que no que hubieras andado en este tiempo conociendo diferentes hombres pero que assi que bi que era cierto que eras cassada y que tu marido había venido me alegre porque te reconociera pues yo hasta había pensado buscarte un amigo que se amancebara contigo que te mantuviera y estimara porque siempre me havia de yr de aquí y que de facto en este mes me hiba ¡.,ara Veracruz. Y assi ten 
paciencia asta el sabado que te mandare a decir lo que habras de hazer el domingo pero no dejes deber como diga al Juez para ber lo que dispone y esso lo has de yr a ber a las tres de la tarde para que lo coxas solo y le puedas razon de todo mui por menos sin atenerte a que ninguno able por ti. Y entretanto quido rogando a Dios que a mi madrecita linda tea mia Nana tuyo yo y tu mía linda y miu linda moza mi cielo mi encanto, mi hechisso y todo mi amor y 
consuelo a Dios nanita yo soy tu hijito". 
ACI 
ACNM 
AHN BNM 
CÓDIGOS, LEYES Y... 
CONDUMEX 
DICCIONARIO DE .... 
DICCIONARIO DE DER.. 
HAHR HM HS SH 
SIGLAS 
Arhivo General de Indias (Sevilla, Espa) Archivo General de la Nad (México) Archivo Histico Nacional (Madrid, Espa) Biblioteca Nacional (México) 
Cigos, leyes y tratados vigentes. Recopilaci de la Novísima Legislaci de Espai\a y sus posesiones de ultramar. 
Centro de Estudios de Historia de México, Condumex, S.A. de C.V. (México) 
Diccionario de Autoridades. Madrid: Credos, 1969 
Diccionario de Derecho Canico. París: Librería de Rosa Bouret, 1853 Hispan~c American Historical Review Historia Mexicana Historia Social Social History 
AGUIRRE, Carlos 1996 
REFERENCIAS 
"Patrones, esclavos y sirvientes doemésticos en Lima (1800-1860)". En: Pilar Gonzalbo y Cecilia Rabell, Coordinadoras. Familia y vida privada en la l1istoria de lberoamérica. México: El Colegio de México-Universidad Nacional Automa de México. 
AJOFRIN, Fray Francisco de 
1958 
1986 
ALBERRO, Solange 1981 
1982 
1988 
AMELANG, James 1990 
ANDERSON, Michael 1988 
ARCHER, Christon 1983 
Diario del viaje q11e por ordm de la sagrada co11gregaci1 de Propagamta Fide liizo a la América Septe11trio11al e11 el siglo XVlll el padre Francisco de Ajofrín. Edici y progo Vicente Castada y Alcover. Madrid: Real· Academia de la Historia. 
Diario del viaje a la Nueva Espa,ia. Introducci, selecci y notas Heriberto Moreno. México: Secretaría de Educaci Plica. 
"Beatriz de Padilla: Mistress and Mother". En: David Sweet y Gary Nasch (editores) Struggle a11d S11rvival i11 Colo11ial America. Berkeley: University of California Press. 
"La sexualidad manipulada: modalidades de recuperaci y de adaptaci frente a los tribunales eclesiásticos"en: Familia y sex1mlidad t11 Nueva Espa,ia.México: Secretaría de Educaci Plica/ Fondo de Cultura Econica. 
lllq11isici1 y sociedad en México, 1571-1700. 
México: Fondo de Cultura Econica. 
"Sociedad y Cultura en la Europa Moderna: la 
contribuci de Natalie Z. Davis". En: Historia 
Social, 6, (invierno). 
Aproximacio11es a la l1istoria de la familia occidmtal (1500-1914). Madrid: Siglo XXI. 
El ejército e11 el México borbico, 1760-1810. 
México: Fondo de Cultura Econica. 
ARIES, Philippe. 1987 1986 1988 ARNOLD, Linda 1991 ARROM, Silvia 1976 1988 1991 
1992 
La vida privada" en: Historia de la vida priooda. Del re11acimimto a la ilustraci. Madrid: Taurus. 
El 11i1io y la vida familiar en el Antiguo Régime,r. 
Madrid: Taurus 
"La historia de las mentalidades". En: lA Nuem Historia. Bilbao: Ediciones Mensajero. 
Burocracia y burratas ett México, 1742-1835. 
México: Consejo Nacional para la Cultura y las Artes-Grijalbo. 
lA mujer mexicana a11te el divorcio eclesiástico. 
México: Sep-Setentas, 251. 
IAs mujeres e11 la Ciudad de Mixico. 1790-1857. 
México: Siglo XXI. 
'"Perspectivas sobre historia de la familia en 
México'" En: Gonzalbo, Familias 11ovol1ispa11as 
siglos XVI al XIX. México: Colegio de México. 
"Historia de la mujer. Historia Mexicana, 
XLII: 2, pp. 379-418. 
ARROM y COURTIER, Edith 
1981 
A TREATISE ..... . 1700 
BAADE, Hans 1983 
"Las mujeres tienen la palabra: otras voces en la historia colonial de México". En: Historia Mexicana. vol. XXXI, 122, octubre-diciembre, pp. 278-313. 
A Treatise Co11ceruig Adultery attd Divorce. 
London. 
"Nero de abogados y escribanos en la Nueva Espa, la provincia de Texas y Lui.siana'". En: 
Memoria del III Co11greso de Historia del Derecl,o Mexicano. México, Universidad Nacional Automa de México. 
BARRIENTOS GRANDON, Javier 1993 lA cultura jurídica en la Nueva Espa. México: Universidad Nacional Automa de México. 
BAUER, A.J (Comp.) 1986 
BELEÑA, Eusebio V 1991 
BERNAL, Beatriz 1975 
LA iglesia en la economía <Ú América lAti11a siglos XVI al XIX. México: Instituto Nacional de Antropología e Historia. 
Recopilacio11 S11maria de todos los autos acordados de la Real Audiencia y Sala del Crimen de esta N11eva Espatia. México:Universidad Nacional Automa de México, Tomo 1, 2a. ed. facsimilar. 
Situaci j11rídica de la m11jer en las Indias Occidentales. México: Universidad Nacional Automa de México. 
BOA DA DE LAS COSTAS y F, Pedro 
1793 
BOYER, Richard 1991 
1995 
BRADING, David 1994 
BRESSAN, Luigi 1973 
BURGUieRE, André 1982 
Adiciones y repertorio general de la practica universal forense de los tribunales superiores e inferiores de Espa,ia e Indias. Madrid: Ramon Ruiz. 
"Las mujeres, 'la mala vida' y la política del matrimonio" En: Asunci Lavrín (comp) 
Sexualidad y matrimonio en la América /1ispánica. Siglos XVI-XVI11. México: Consejo Nacional para la Cultura y las Artes y Grijalbo. 
Lives of tire Bigamist. Marriage, Family, and Comm,mity in Colonial Mexico. Albuquerque: University of New Mexico Press. 
Una iglesia asediada: el obispado de Michoacán, 
1749-1810. México: Fondo de Cultura Econica. 
ti canone tridenti,10 s11l divorcio per ad11Iterio e l'interpretaziotie degli a11tori. Roma: Universitá Gregoriana Editrice. 
"La Historia de la Familia en Francia. Problemas y recientes aproximaciones" .. En: Familia y sex11alidad en Nueva Espatia. Memoria del primer Simposio de Historia de las Mentalidades: Familia, Matrimottio y Sex11alidad ett la Nueva Espa,ia. 
México: Sep-FCE. 
CÁNDANO, Graciela 1995 
CARDOW G. German 1973 
"La mujer como portadora de peligro: 'Esto dize el decreto' ". En: Mediroalia, 21, pp. 1-16. 
Mid1oacá11 en el siglo de las luces. México: El Colegio de México. 
CATECISMO DEL SANTO.... 
1761 
CERDAS B., Dora 1992 
C~SPEDES, Guillermo 1988 
CHARTIER, Roger 1995 
1995 
CICERCHIA, Ricardo 1993 
1995 
Catecismo del Santo Co11cilio de Treuto para los párrocos, ordmado por diposici de Sa11 Pio V, trad11cido en leng1,a castellana por el P.M.Fr. Agustín Zorita, religioso dominico, seglÍtt la impresi q11e de orden del Papa Clemmte Xlll se /rizo en Roma a,io de 1761 . Madrid: Ram Ruíz, quinta impresi. 
"Las fuentes eclesiásticas como develadoras 
de la vida cotidiana de los fieles." En: Revista de 
Historia (Costa Rica), 25, pp. 251-259. 
Carlos 111 y la Jlr,straci. Madrid: Ministerio de la Cultura. 
Espacio p1,blico, crítica y desacraliz.aci1 en el siglo XVlll. Los orígenes culturales de la Revoluci Francesa. Barcelona: Gedisa. 
El mu11do como representaci. Barcelona: Gedisa. 
"Sociedad patricia y cultura plebeya: el sentido de lo familiar y la justicia en una sociedad colonial tardía. El caso de Buenos Aires, 1776-1810". Inédito. Papel de trabajo presentado en el seminario Familia y vida privada. México: El Cegio de México. 
LA vida maridable: Odi11JJry Families, 8,unos Aires, 
1776-1850. New York City: Columbia University. 
CIUDAD REAL, Antonio de 1976 Tratado curioso y docto de las grandezas de la Nueva Espa. Estudios preliminar J. García Quintana y Víctor Castillo. México: Universidad Nacional Automa de México. 
COA TSWOTH, John H. 1990 
CÓDIGOS, LEYES Y ... 1885 
COHEN, Sherrill 1992 
COLE, Jeffrey (Comp.) 1983 
Los oríge11es del atraso. Nueve msayos de lristorin econica de México e11 los siglos XIX y XX. México: Alianza Editorial Mexicana. 
Cigos, leyes y tratados vigentes. Recopilaci1 de la Novísima Legislaci de Espaiia y sus posesio11es de 11ltramar. Notas Carlos de Ochoa. México: librería de Ch. Bouret. 
Tl1e Evol11tion of Wome11's Asylllms Since 1500. From Ref11ges for Ex-Prostilldes . New York; Oxford University Press. 
Tire Cl111rcl1 a11d Society in Latin America. New Orleans: Center for Latín American Studies. 
CONCILIOS PROVINCIALES ..... 1981 Concilios Provi11ciales primera y segunda, celebrado e,r la muy noble, y muy leal ciudad de México, presidiendo el Excelentísimo y Reverendísimo se,ior don fray Alonso de Montar, en los a,ios de 1555 y 1556. México: Del Agua, 2. volenes. 
CORBIER, Mireille 1991 "Divorce Adoption as Roman Familial Strategies (Le Divorce l'adoption 'en plus' ". En: Marriage, Divorce, a11d Cliildre11 in Ancimt Rome. Edited by Beryl Rawson. Oxford; Humanites Research Center, Canberra Clarendon Press, pp. 47-78. 
DARNTON, Robert 
1994 La gran matanza de gatos y otros episodios en In historia de la cultura francesa. México: Fondo de Cultura Econica. 
DÁ VILA-MENDOZA, Dora 
1995 'Se tiraban fuertemente al honor'. "La separaci de dos aristratas en la Venezuela colonial". En: Elias Pino Iturrieta (Coord) Q11imeras de amor, l1011or y pecado. Caracas: Planeta. 
DA VIS, Natalie Zemon 
1977 "Ghosts, Kin and Progeny: Sorne Features of Family Life in Early Modem France". Deadalus, 106, 1977, p. 108. 
1993 Sociedad y cultura en la Francia moderna. Barcelona: Crítica, 230. 
DEFOURNEAUX, Marcelin 1973 l11q11isici1 y censura de libros e11 la Espatia del siglo XVlll. Madrid: Taurus 
DE HORNEO, Rafael María 
1979 'Teatro e iglesia en los siglos XVII y XVIII". En: Historia de la Iglesia e11 Espa. Dirigida por Ricardo Carda-Villoslada. Madrid: Biblioteca de Autores Cristianos. 
DE LACLOS, Choderlos 1982 Las relaciones peligrosas. Buenos Aires: Centro Editor de América Latina. DELAMEAU, Jean 1987 Idea de la muerte e11 occidente. Madrid: Alianza Editorial. 
DEL ARENAL FENOCHIO, Jaime 
1996 "Los autores: fuente para el conocimiento del derecho y las instituciones canicas de la Nueva Espa". En: Brian Connaughton y Andrés Lira Conzález, Coordinadores. Las f11entes eclesiásticas para la Historia Social de México. México: Universidad Automa Metropolitana-Instituto José María Luis Mora. 
DEUSEN, Nancy van 1995 "La casa de divorciadas, la casa de La Magdalena y la política de recogimiento en Lima, 1580-1660'". En: 
Memoria del II Congreso lnternaciotral El Mo11acato Feme11i110 tn el Imperio Espal. Motrasterios, beaterios, recogimientos y colegios. México; Centro de Estudios de Historia de México Condumex. 
DICCIONARIO DE .... 1969 Diccionario de Arltoridades. Madrid: Credos. DICCIONARIO DE DER.. 1853 Diccionario de Derecho Canico. París: Librería de Rosa Bouret. DONOSO, Justo 1852 Instituciones de Dereclro Canico en América. París: Librería de Rosa Buret y da. 
ELIZONDO y ALV AREZ, Francisco de 
17%  Práctica Uttiversal forense de los tribmudes de  
Esparia, y de las ludias. Madrid: Imprenta de Ram  
Ruiz.  
ENCISO ROJAS, Dolores  
1983  El delito de bigamia y el Trib1111al del Santo Oficio  

de la lllq11isici1 ett Nueva Espa,ia, siglo XVI/I. 
México: Universidad Nacional Automa de México, Facultad de Filosofía y Letras. FARGE, Arlette 1994a S11bversive Words. P11blic Opiniott itt Eigl1tee,zl1­Ce11t11n1 Fra11ce. Pennsylvania University Press. 
1994b La vida frágil. México: Insti_tuto Mora. 
FARRIS, Nancy 
1995 La Corona y el clero en el México colonial, 1579­1821. La crisis del privilegio eclesiástico. México: Fondo de Cultura Econica. 
FEBVRE, Lucien 1992 Martítt Lutuo, utt destitto. México: Fondo de Cultura Econica. 
FLANDRIN, Jean Jacques 1979 Orígenes de la familia moderna. Barcelona: Crítica. 
FLORES, Alberto y CHOCANO, Magdalena 
1986  "Las cargas del Sacramento", en Revista Andina, diciembre, nº 2.  
FLORESCANO, Enrique 1%9 FREEZE, Gregory 1990  Precios del maíz y crisis agrícola en Mixico (1708­1810). México: Ediciones Era. "'Bringuing Order to the Russian Family: Marriage and Divorce in Impera! Russia, 1760-1860. (Imperial Russian and Soviet History)."En: /ournal of Modutt History, vol. 62, 4, pp. 709-749.  
FOUCAULT, Mich1984  el  Vigilar y castigar. Nacimiento de la prisi. México: Siglo XXI Editores.  

CACE, Thomas  
1982  Nuevo  reco11ocimiento  de  la  l11dias  Occidentales.  
México: Fondo de Cultura  Econi ca-Secretaría de  
Educacion Plica.  

CAMELLI CARERI, Ciovanni Francisco 
1983 Viaje a la N11eva Espa,ia. Progo, traducci y notas F. Perujo. México: Universidad Nacional Automa de México. 
CARCfA CUBAS, Antonio 
1885 C1111dro geográfico, estadístico, descriptivo e l1istico de los Estados Unidos Mexicanos. Obra q11e sirve de texto al atlas pi11toresco. México: Secretaría de Fomento. 
CARCfA PEÑA, Ana Lidia 
1991 El divorcio e,r México. Seg11nda mitad del siglo XIX: 1111 debate ideolico. México: Tesis de grado presentada en la Universidad Nacional Automa de México para optar al título de licenciada en Historia. 
GARRIDO A., Antonio 
1979 Organizaci de la iglesia eu el Reino de Gra11ada y s11 proyecci en Indias. Sev_illa: Escuela de Estudios Hispanoamericanos. 
GERHARD, Peter 
1986 Geograf l1istica de la Nueva Espa,1519-1821. México: Universidad Nacional Automa de México 
GIMENO CASALDUERO, Joaquín 
1993 ..Alfonso el Sabio: el matrimonio y la composici de las Partidas ... N11eva Revista de Filolog Hispánica. XXXVI, n. 1, 
GOLDER, Hilary 1985 Divorce in 19tl, Cent11ry New S011tl1 Wales. Australia: New South Wales University Press. GEZ,José 
1986 Diario c11rioso y cuaderno de las cosas memorable en México d11ra11te el gobierno de Revillagigedo (1789-1794). México: Universidad nacional Automa de México. 
GONZALBO, Pilar  
1987  I.As  mujeres  en  la  Nuroa  Espa,ia: educaci  y vida  
cotidiana. México: El Colegio de México.  
1985  "Del tercero al cuarto Concilio Provincial Mexicano  
(1585-1771), en: Historia Mexicatta. Vol. XXXV, 1,  
PP· 5-31.  .  
1996  
"Las cargas del matrimonio. Dotes y vida familiar  
en la Nueva Espa". En: Familia y vida pritxtda  
en  la l,istoria de lberoamérica. Coordinadoras Pilar  
Gonzalbo Aizpuru y Cecilia Rabell Romero.  
México: El Colegio de México y la Universidad  
Nacional Automa de México.  

1998 Familia y orden colonial. En prensa 
GONZÁLEZ DOMINGUEZ, María del Refugio 
1981 Est11dios sobre la historia del derecho civil en México durante el siglo XIX. México: México: Universidad Nacional Automa de México. 
1988 El derecho civil en México, 1821-1871 . (Apuntes para su estudio). México: Universidad Nacional Automa de México. 
GREENLEAF, Richard 1981 LA lllquisici en Nueva Espa,ia. México: Fondo de Cultura Econica. GUTIÉRREZ, Ram 
1993 Cuando Jes,ís lleg las madres del maiz se fueron. Matrimonio, sexualidad y poder en Nuevo México, 1500-1846. México: Fondo de Cultura Economica. 
HALEN, Lynne Carol 1976 Divorce Reform. Cl,anging Legal and Social Perspective. London: The Free Press. 
HERNÁNDEZ CONZÁLEZ, Manuel 
1990 "La emigraci americana y su influencia sobre la vida conyugal en Canarias dyurante el siglo XVIII". En: Anuario de Estudios Atlánticos, 36. 
HEVIA DE BOLAl'\IOS, Juan 1771 Curia philipica, primero y seg11ndo tomo. Madrid: Oficina de P. Marin, impressor 
HUMBOLDT, Alexander 1966 Ensayo poWico sobre el reino de la Nueva Espa1ia. Estudio preliminar Juan A. Ortega y Medina. México: Porr. 
HUNEFELDT, Christine 1996 "Las dotes en manos limes". En: Familia y vida privada en la l,istoria de lbtroamérica. Coordinadoras Pilar Gonzalbo Aizpuru y Cecilia Rabell Romero. México: El Colegio de México y la Universidad Nacional Automa de México. INSTRUCCIÓN DEL.. .. 1960 /11strncci1 del virrey marq11és dt Croix que deja a s11 s11cesor A11to11io María dt Bucarelli.s Progo y notas Norman Martín. México: Jus. INSTRUCCIÓN RESERVADA ..... 1960 lllstrncci1 reservada que dio ti virrey do11 Mig11e/ de Aza11za a su s11cesor don Félix Bereug11er de Marquina. Progo y notas Ernesto de la Torre. México: Jus. KINGDON, Robert M 1995 Ad11/tery a11d Divorce i11 Calvin's Geneva. London: Harvard University Press. LASLElT, Peter 1987 El m1111do q11e l,emos perdido, explorado de 1111evo. Madrid: Alianza Editorial. 
1989 "Putting Asunder: A History of Divorce in Western Society (book review)". En: Times Literaty S11ppleme11t, 4505, p. 843 
LAVALLt Bernard 
1986 "Divorcio y nulidad de matrimonio en Lima (1650­1700). La desavenencia como indicador social". En: Revista A11dina, (Cuzco) diciembre, 4:2, pp.427-464. 
LA VRIN, Asunci 
1966 "Rol of the Nunneries in the Economy of New Spain in the Eighteenth Century". En: Hispa11ic America11 Historical RevitllJ, 46, pp. 369-393. 
1977 "Review of La mujer mexicana ante el divorcio eclesiástico, 1800-1857 by Silvia Marina Arrom." En: Hispanic America11 Historical RevitllJ, vo. 57, 3, pp. 
542-543. 
1979 
1985 
1991 
UBRO DE LOS PRINCI.. 1994 
LIRA GONZÁLEZ, Andrés 
1983 
LE GRAND, Joachin 1690 
LEÓN, Fray Luis de 1987 
McCAA, Robert. 1991 
1996 
"Dowries and Wills: a View oí Women's Socioeconomic Role in Colonial Guadalajara and Puebla, 1640-1790". En: Hispa11ic America11 Historical RroitW, 59, pp. 280-304. 
"El capital eclesiástico y las élites sociales en Nueva Espa a fines del siglo XVIII". En: MexicaSt11dies/Est11dios Mexicanos, 1-4, pp. 1-28. 
"La sexualidad en el México colonial: un dilema para la iglesia". En: Sex11alidad y matrimonio t11 la Amtrica Hispánica, siglos XVI-XVlll. Coordinadora Asunci Lavrin. México: Consejo Nacional para la Cultura y tas Artes-Grijalbo. 
Libro de los pri11cipnles rndimmtos tocante a todos los juicios, criminal, civil y exec11tivo. 1764. 
Transcripci y estudio preliminar Charles Cutter. 
México:Universidad Nacional Automa 
de México. 
"Abogados, tinterillos y huitacheros en el México del siglo XIX". En: Memoria del III Congreso de Historia Mexicana. México: Universidad Automa de México. 
Tire lristory of tire divorce of Ht11ry VIII and Katlrari11e of Arago11 wiclr tlrt deftttse of Sauders. 
London. 
l.JJ perfecta casada. Madrid. Estudio preliminar, selecci y notas de Mercedes Etrero. 
"La viuda viva del México borbico: sus voces, variedades y vejaciones". En: Pilar Gonzalbo (comp) Familias novolrispa11as: siglos XVI-XIX. México: El Colegio de México, pp.299-324. 
'Tratos nupciales: la constituci de uniones formales e informales en México y Espafta, 1500­1900". En: Familia y vida privada e11 la Historia de 
lberoamérica. Semitrario de Historia de la Familia. 
México: El Colegio de México, Universidad 
Nacional Automa de México. 
McALISTER, Lyle 1957 Tl1t "Fuero Militar" in New Spai11, 1764-1800. Gainesville: University of Florida Press. 
McMANNERS, John 1960 Fre11cl1 Ecclesiastical Society 1111der tire Ancim Regime. Manchester University Press. MADAN, Martín 
1781 Tlielyplitl1ora; or a Trtatise 011 Fema/e R11i11, i11 lts Ca11sts, Effects, Consequences, Preventio11, a11d Rtmedy. London. 
MARA V AL, José Antonio 1972 Estado moderno y mt11talidad social (siglos XV­XVII). Madrid: Alianza Editorial. 
MARGADANT, Guillermo. 1994 !11trod11cci a la lristoria del derecho mexicano. México: Esfinge. MARTIN, Norman 
1985 "Pobres, mendigos y vagabundos en la Nueva Espa, 1702-1766: antecedentes y soluciones presentadas. En: Est11dios de Historia Novoliispatlil, vol. viii. 
MAYA SOfOMAYOR, Teresa. 
1997 Reconstruir la lgltsia: el modelo eclesial del Episcopado novohispano, 1765-1804. México: El Colegio de México. 
MAZIN GÓMEZ, Osear 1987 Enlrt dos majtstades. El obispo y la iglesia del Gran Micl1oacán ante las rtformas borbicas, 1758-1772. 
México: El Colegio de Michoacán. MOLINA, Ra A. 1991 lA familia porte en los siglos XVII y XVIII. Historia dt los divorcios tn ti período lrispánico. 
Buenos Aires: Fuentes Historicas y Genealicas Argentinas. MORIN, Claude 
1979 "Sentido y alcance del siglo XVIII en América Latina: el caso del centro-oeste mexicano". En: Enrique Florescano (Comp.) Ensayos sobre el dtsarrollo econico dt Mixico y América lAtina 
(1500-1975). México: Fondo de Cultura Econica. 
MURIEL. Josefina 1974 Los recogimientos de 11111jeres. Resp11esta a 1111a problemática social novol,ispana. México; Universidad Nacional Automa de México. 
MUÑOZ, Maria José 1992 l.as limitaciones de la m11jer casada, 1505­1975. Universidad de Extremadura y Caja de Salamanca. 
NIETO, Isidro de la P. 1847 Diccio11aio Dereclto Canico. Madrid: Imprenta de don José C. de la Pe NIZZA DA SILVA, Maria 1984 SistemJJ de cnsame11to 110 Brasil colonial. Sao Paulo: 
T.A. Queiroz, Editor, Editora da Universidade de Sao Paulo. 
1991 "Divorcio en el Brasil colonial: el caso de Sao Paulo". En: Asunci Lavrin (comp) Sexualidad y mJJtrimonio e11 la América ltispánica. Siglos XVI­XVlll. México: Consejo Nacional para la Cultura y las Artes y Grijalbo. 
ORTEGA NORIEGA, Sergio. 
1987 "El discurso teolico de Santo Tomás de Aquino sobre el matrimonio, la familia y los comportamientos sexuales", en: El placer de pecar y el afá11 de 11ormJJr. México: Instituto Nacional de Antropología e Historia. 
ORT(Z DE SALCEDO, Francisco 
1701 Curia Eclesiastica para secretarios de prelados, j11eus eclesiasticos, ordinario, y visitadores, notarios ordi,u,rios apostoliqos, y de visita. 
Pamplona: Juan Micon. 
OTS CAPDEQU{, J.M. 1920 "Bosquejo histico de los derechos de la mujer casada en la legislaci de Indias", en: Revista General de Legislaci1 y /11rispr11de11cia. Madrid, no.23 
1993 El Estado espa,iol e11 las l11dÜls. México: Fondo de Cultura Econica.Antropología e Historia. 
PASSlCOS, Jean 1987 
PENYAK, Lee 1993 
PERNIL A. Paloma 1989 
PESCADOR, Juan 1988 
1992 
1994 
PHILLIPS, Roderick 1976 
1988 
PIHO, Virve 1982 
PIETSCHMANN, Horst 1997 
"El Derecho Canico". En: Diccionario de las religiones. Barcelona: Herder. 
Criminal Sexuality i11 central Mexico, 1750-1850. 
University of Connecl. 
"Carlos III y la formaci profesional de la mujer" en: Actas del Congreso l11tertlilcio11al sobre Carlos 111 y la illlstraci. Madrid: Ministerio de Cultura, tomo 111, pp. 445-459. 
"Confesores y casaderas: la nupcialidad subyacente en la ética matrimonial de la iglesia novohispana". En: Estudios demográficos y urbanos. México, (mayo-agosto), vol. 3, nº 2. 
De bauti1J1dos a fieles dif1'11tos. México: El Colegio de México. "Entre la espada y el olivo: pleitos matrimoniales en el provisorato eclesiástico de México, siglo XVIII". En: 1.A familia en el mu11do iberoamerica no. Pilar Gonzalbo y Cecilia Rabell (Coordinadoras). México: Instituto de Investigaciones Sociales de la Universidad Nacional Automa de México. 
"Women and Family Breakdown in Eigteenth Centruty France: Rouen 1780-1800. Social History, 2 (Mayo). 
P11tting As1111der. A History of Divorce i11 Western 
Society. Cambridge University Press. 
1.A sec11larizaci1 de las parroquias en la Nueva Espa1ia y su reperc11si1 en San Andrés Calpa11 . México: Instituto Nacional de Antropología e Historia, 1982. 
"Protoliberalismo, reformas borbicas y revoluci: la Nueva Espa en el timo tercio del siglo XVIII". En: Josefina Zoraida Vázquez (Coordinadora). l11terpretacio11es del siglo XVIII mexicano. México: Nueva Imagen. 
PINO ITURRIET A, E lías 1992 Contra lujuria, castidad. Caracas: Alfadil Ediciones. 
QUIJADA, Mica y BUST AMANTE, Jes 
1988 
QUIRcx:::;A LEÓN, Anibal 1990 
RAMOS, Carmen 1987 
1992 
RABELL, Cecilia 1990 
1995 
REVEL, Jacques 1982 
"Las mujeres en Nueva Espa: orden establecido y márgenes de actuaci". En: Georges Duby y Michelle Perrot (comp.) Historia de las mujeres en Occidente. Barcelona: Taurus. 
"Matrimonio y divorcio en el Per una aproximaci histica". En: l.a familia e11 el dereclto penumo. Libro l1omenaje al dr. Hictor Cornejo Clidvez. Lima: Pontificia Universidad Catica del Per Fondo Editorial. 
Presmcia y tra11spare11cia: la mujer en la ltistoria de México. México: El Colegio de México. 
Cétln'O e Historia. Compiladora Carmen Ramos 
Escand.México:lnstituto Mora, Universidad 
Automa Metropolitana. 
LA poblaci 11ovol1ispa1,a a la foz de los registros 
parroquiales. México: Universidad Nacional 
Automa de México. 
'Trayectoria de vida familiar, raza y género en Antequera colonial".México: VI Reuni Nacional de la investigaci demográfica en México. Inédito 
"El historiador y los papeles sexuales". En: 
Familia y sexualidad e11 N11tva Espa,ia. Memoria 
del primer Simposio de Historia de las 
Mentalidades: Familia, Matrimonio y Sex11alidad 
en la N11tva Espatia. México: Sep-FCE. 
RfPODAS ARDANAZ, Daisy 
1977  El matrimo,iio en Indias. Buenos Aires: Fundaci para la Educaci, la Ciencia y la Cultura.  
ROO!!, Frank 1987  "Secularizaci y secularismo". Religio11es. Barcelona: Herder.  Diccio,iario de las  

RODRf GUEZ, Pablo 1994 "Vidas rotas: divorcios y separaciones conyugales en el Nuevo Reino de Granada". En: Historias 32 (abril-septiembre). 
RODR(GUEZ SÁENZ, Eugenia 1994 "Ya me es insoportable mi matrimonio". Abuso de las esposas: í11s11lto y maltrato físico e11 el valle ceutral de Costa Rica (1750-1850). San José: Universidad de Costa Rica, Centro de Investigaciones Histicas, avance no. 71. ROSE, Michael 1991 "Putting Asunder: A History of Divorce in Western Society (Book review).'º En: History: Tire /oumal of tire Historical Associatío11, vol. 76, 246, pp. 91-92. 
RUSEL, Berenice 1948 L.as reformas síg11i.ficativas bajo Carlos 111 de Espa (1759-1788). Puebla: Universidad de las Américas. SABAS CAMACHO, R. 1898 Concilio Provincial Mexica110 IV. Celebrado en la Cirulad de México el a de 1771. Querétaro: s/d. 
SACRISf ÁN, María Cristina 
1993 "Sexuali.dad femenina y condici genérica en el México ilustrado". En: Tramas, 5, junio 1993, pp. 251-266. 
SACROSANTO Y ECUM~NICO ... 
1737 El Sacrosa11to y ecumé11ico Co11cilio de Trmto traducido al idioma castella110 por do11 lguacio Lez de Ayala. Madrid: Imprenta Real, tercera edici. 
SAMARA, Eni de Mesquita 
1983 "Familia, divcio e parthil~ de bens en Sao Paulo no século XIXº. Estudios Economicos, vol. 13, pp. 787-797. 
1989 As mull,eres, o poder e a fam,1ia. Sao Paulo: Secretaria de Estado da cultura. 
1996 "Misterios de la 'fragilidad humana': el adulterio femenino en Brasil en los siglos XVIII y XIX. " En: Pilar Gonzalbo y Cecilia Rabell (comp). Familia y vida privada tu la Historia de lberoamérica. 
SÁNCHEZ, Santos 1793 
1794 
México: El Colegio de México-Universidad Nacional Automa de México. 
Extracto puntual de todas las pragmáticas, cédulas, provisio11es, circulares, autos acordados y otras providencias publicadas en el reinado de Carlos /ti. Madrid: Imprenta de la viuda e hijo de Marin. 
Coleccio11 de todas las pragmáticas, céd,llas, provisiones,circulares y otras providencias publicadas e,r el actual reyfrado del Setior do11 Carlos IV co11 varias notas instmctivas y valiosas. Madrid: Imprenta de la viuda e hijo de Marin. 
SÁNCHEZ MEDAL, Ram 
1979 
SCOTI, Joan W 1989 
1990 
SEED, Patricia 1980 
1991 
SOLANO. Francisco de 1988 
SOBERANES, José Luis 1996 
Los grandes cambios é11 el derecho de familia de México. México: Porr. 
"Sobre el lenguaje, el género y la historia de la clase obrera". En: Historia Social, (primavera-verano) 4. 
"El género: una categoría il para el análisis histico". En: Historia y gé11ero: las m11jeres eu la E11ropa Moder1111 y Cot1temporánea. James Amelang y Mary Nash (comp). Valencia: Edicions Alfons El Magnánim, lnstituciValenciana d'Estudis i Investigaci 
Parmts versus Cl,ildre,r: Marriage Oppositions i11 Colo11ial Mexico 1670-1779. ·University of 
Wisconsin. 
Amar, l10t1rar y obedecer en el México colonial. Co11flictos m torno a la eleccir matrimo11ial, 1574­1821 . México: Consejo Nacional para la Cultura y las Artes. 
Relacio11es geográficas del arzobispado de México. 
1743. Madrid: Consejo Superior de Investigaciones Científicas, vol. 1-11. 
Historia del derecllo mexica110. México: Porr. 
STERN, Steve 1995 
STONE, Lawrence 1989 
1990a 
1990b 
1993 
TAPIA, Eugenio de 1829 
TE PASKE, John Jay 1991 
TAYLOR, William 19% 
TREGGIARI, Susan 1991 
Tite Secret History of Cender. Women, Mm, a11d Power i11 l.J1te Colo11ial Mexico. University of North Carolina Press. 
"Putting Asunder: A History of Divorce in Western Society (book review)". En: New York Rroiew of 
Books, vol. 36, 3, pp.12-14. 
Familia, sexo y matrimonio ett Inglaterra, 1500­1800. México: Fondo de Cultura Econica. 
Road to Diuorce. Engla11d 1530-1987. Oxford 
University Press. 
Broken Lives. Separatiori a11d Divorce i11 E11gla11d. 
1660-1857. Oxford University Press. 
Febrero Novísimo o Librería de Jueces, Abogados y 
Escriba11os, refmrdida, ordmada bajo ,mevo 
metodo, y adicionada co11 1111 tratado del juicio 
criminal y alg1111os otros. París: L. Mompié y 
Compaa, tomo Séptimo. 
"La crisis financiera del viueinato de Nueva 
Espa a fines de la colonia" . En: Secuencia. 
Revista de Historia y Ciencias Sociales. México: 
Instituto Mora, enero-abril, pp. 123-140. 
Magistrales of tire Sacred. Priest a11d Parisl1ioners m Eigl1tee11tlr-Ce11t11ry Mexico. Stanford University Press. 
"Divorce Roman Style: How Easy and How 
Frequent Was lt?. En: Marriage, Divorce, and 
Cl1ildrt11 in At1ciettt Rome. Edited by Beryl 
Rawson. Oxford; Humanites Research Center, 
Canberra Clarendo Press, pp. 32-46. 
VÁZQUEZ VALLE, Irene 1980 Los lrabita11tes de la ciudad de México vistos a través del ce11so del atio de 1753. México: El Colegio de México. 
VERA. Fortino Hipito 1887 
1981 Colecci de Doc11111entos Eclesiásticos de México o sea A11tig11a y Moderna Legislaci1 de la Iglesia Mexica11a . México: Imprenta del Colegio Catico. 
lti11erario parroq11ial del arzobispado de México. 
México: Biblioteca Enciclopédica del Estado de México. 
VILLASEÑOR Y SÁNCHEZ, M. 
1980 
VIQUElRA, Juan. 1987 
1996 
VIVES, Juan Luís. 1944 
W ALDRON, Kathy 1991 
WILLIS, Gladys 1984 
ZAV ALA, Iris. 1978 
1987 
S11plemt11to del tl1eatro america110: la ciudad de México e11 1755. México: Univrsidad Nacional Automa de México. 
¿Relajados o reprimidos? Diversio11es plicas y vida social en la Ci11dad de México d11ra11te el Siglo de las Luces. México: Fondo de Cultura Econica. "Una fuente olvidada: el Juzgado Ordinario Diocesano". En: Las fue11tes eclesiásticas en la l1istoria social de México. Brian F. Connaugton y Andrés Lira, Coordinadores. México: Universidad Automa Metropolitana e Instituto José María 
Luis Mora. 
/11strncci1 de la mujer cristia11a. Buenos Aíres: Espasa-Calpe. 
"Los pecadores y el obispo en la Venezuela colonial: La visita del obispo Mariano Martí, 1771-1784".En: Asunci Lavrin (comp.) Sexualidad y matrimo11io t11 la Amériai hispá11ica, siglos XVI-XVIII. México: Consejo Nacional para la Cultura y las Artes y Grijlbo. 
Tl1e Pmalty of Eve: /11011 Milto11 and Divorce. New 
York. 
Cla11desti11idad y liberti11aje erudito en los albores del siglo XVIII. Barcelona: Ariel. 
Lecturas y lectores del discurso 11arrativo dieciocl1esco. Amsterdam: Rodopi. 
ZAHINO PEÑAFORT, Luisa 1992 Iglesia y sociedad m la arcl1idiesis de México, 1765-1800. Sevilla: Escuela de Estudios Hispanoamericanos. 




