TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE 
MAESTRO EN ECONOMIA CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS EL COLEGIO DE MEXICO 
COMPETENCIA ENTRE JURISDICCIONES Y lA EFICIENCIA DE lOI COBIERNOl lOCAlEI 
Carlos Alejandro Ponzio de le 
Promoci 199S-1997 
Junio, 1998 
ASESOR: Dr. Jaime Sempere Campello 
L Introducci. 
La contribuci de Tiebout ( 1956) a la teoría pura del gasto plico planteun reto para el punto de vista tradicional de los economistas. Este timo defendía la imposibilidad de tener una soluci descentraliz.ada para la provisi eficiente de bienes plicos. Sin embargo, de acuerdo con Charles Tiebout, la posibilidad de que cada agente pueda moverse libremente entre municipios emigrando hacia la jurisdicci que le ofrezca el conjunto de bienes plicos e impuestos más preferido, y la existencia de jurisdicciones municipales compitiendo por atraer a los ciudadanos, podría permitir la asignaci descentraliz.ada eficiente de los bienes plicos locales. 
La hipesis original de Tiebout se refiere a la posibilidad de que mediante la libre movilidad los agentes puedan revelar sus demandas de bienes plicos, y a que mediante el mecanismo de competencia municipal se logre proveer la cantidad eficiente de bienes plicos locales tal como fue discutida por Samuelson (1954), lo cual requiere la igualdad de la suma de las tasas marginales de sustituci entre el bien plico y un bien privado con la tasa marginal de transformaci entre estos bienes. Sin embargo, su modelo original ha sido extendido para estudiar la generalidad de su hipesis, 1 así como temas relacionados o no con la cuesti central de revelaci de preferencias. Por ejemplo, se ha analiz.ado el papel que juega el sistema político en la provisi de bienes plicos bajo el supuesto de libre movilidad de los agentes. 
Al respecto, Epple y Zelenitz ( 1981) investigan las condiciones bajo las cuales la competencia entre jurisdicciones podría asegurar que una burocracia provea la cantidad tima de bienes plicos, en el sentido de Samuelson2, y opere de manera eficiente, cuando esta burocracia tiene como objetivo maximizar la cantidad de recursos plicos que destina para su propio beneficio. Estos autores encuentran que aunque al aumentar la competencia municipai medida por el nero de jurisdicciones 
1 Véase, por ejemplo Bewley (1981 ), quien muestra algunos ejemplos de economías con equilibrios que no son timos de Pareto, así como Mieszkowski y Zodrow ( 1989), quienes resumen algunas de las extensiones que se han realizado al modelo original de Tiebout, en particular, las extensiones a casos en que los municipios no tienen a su disposici el impuesto por persona, sino un impuesto a la propiedad, así como las extensiones que permiten estudiar el caso de externalidades fiscales, es decir, cuando la eficiencia del tama de la poblaci en cada jurisdicci no es un supuesto dado del modelo, sino que se analizan las condiciones que permiten esta asignaci eficiente. 2 Debe notarse que al hablar de bienes plicos locales, la palabra eficiencia tiene al menos un sentido más que la condici de Sarnuelson. Me refiero al problema de distribuci de la poblaci entre distintas jurisdicciones con el fin de reducir el costo de proveer los bienes plicos. Véanse, por ejemplo, Wildasin (1987) y Rubinfeld (1987). 
existentes, la ineficiencia de operaci se reduce, la competencia no puede eliminarla completamente. Aparentemente, uno de los supuestos clave para obtener esta conclusi es la no movilidad de la tierra, lo que permite que la ineficiencia del gobierno se capitalice en menores precios de ese factor. 
Por otra parte, Henderson (1985) argumenta que el problema planteado por Epple y Zelenitz debe ser reformulado. Primero, porque desde un punto de vista de largo plazo, la tierra no parece ser un factor no mil, sino que la posibilidad de redefinici de fronteras entre municipios y la creaci de nuevas jurisdicciones permiten que la tierra se asigne, en el largo plazo, en su mejor comunidad. Segundo, esto llevaría a otorgar un papel más activo a los urbanizadores y a los dueiios de la tierra en la decisi sobre variables fiscales, ya que en el largo plazo, las tierras se comercian y los ingresos por venta de éstas forman parte de los ingresos de la comunidad. Esta nueva formulaci hace de la burocracia una empresa que comercia la tierra, por lo que deja de haber incentivos a capitalizar la ineficiencia del gobierno en el ico factor aparentemente no mil, la tierra. Por tanto, en este nuevo caso, la ineficiencia encontrada por Epple y Zelenitz desaparece. 
Una característica com en estos trabajos, es que los supuestos sobre el mercado donde se determinan el precio de la tierra y el precio del bien que utiliza este factor, la vivienda, son bastante vagos. Por ejemplo, Epple y Zelenitz postulan una curva de oferta agregada de vivienda estrictamente creciente con su propio precio, y Henderson parte de una funci de producci agregada con un factor fijo, obteniendo la misma curva de oferta de vivienda que Epple y Zelenitz. Aunque estos supuestos son inocuos, en este trabajo mostraremos que la oferta de vivienda no juega ning papel en la determinaci del equilibrio en ese mercado, y que las conclusiones obtenidas dependen crucialmente de esto. En realidad, argumentaremos que el enfoque utilizado por estos autores para analizar la hipesis de Tiebout, es incompleto. 
Por ejemplo, consideremos una compaa constructora que opera en distintas jurisdicciones. Esta compaa podría retirar su capital de una jurisdicci con el fin de asignarlo a otra donde resulte más rentable la construcci de viviendas. Ante una caída en el precio de la vivienda en cierto municipio, la salida del capital en ese municipio será menor mientras menor sea el grado de sustituci entre los factores: una caída en el precio de la tierra devolvería su rentabilidad al capital si el uso de este se reduce un poco. En el otro extremo, cuando la elasticidad sustituci es infinita, todo el capital deberá ser retirado, por lo que los servicios de vivienda desaparecerán. En este caso, la intuici nos dice que seria imposible capitalizar la ineficiencia del gobierno en menores precios de la tierra, ya que este movimiento del precio del insumo fijo no podría mantener la rentabilidad del capital en la jurisdicci. Sin embargo, en el artículo de Epple y Zelenitz ( 1981) esto no es así, ya que la oferta de vivienda no juega ning papel en ese mercado. 
Por otra parte, supongamos que una jurisdicci incrementa unilateralmente su impuesto a la propiedad, sin elevar al mismo tiempo su oferta de bienes plicos. De acuerdo con Epple y Zelenitz, y Henderson, esto atraería residentes de otras jurisdicciones para igualar la demanda a la oferta de vivienda en la comunidad. Esto pone de manifiesto dos aspectos. Primero, en estos modelos el comportamiento de movilidad de las personas no está determinado por los incentivos que tienen los agentes para cambiar de comunidad. Segundo, el precio de la vivienda no responde al comportamiento de oferentes y demandantes en ese mercado, sino que se determina de manera arbitraria para evitar que los residentes salgan de la jurisdicci. Por tanto, hay una confusi importante entre los incentivos que tiene el mercado de vivienda para retener o no habitantes, y la restricci que enfrenta la burocracia para evitar la salida de sus residentes. 
Este es un punto importante porque las conclusiones en estos trabajos podrían cambiar significativamente, y las pruebas empíricas sobre el papel de la movilidad de las personas para frenar la discreci con que act el gobierno probablemente no sean las correctas. 3 En general, porque el enfoque, que ha ganado aceptaci en la literatura para desarrollos posteriores, no es el correcto.4 En realidad, mostraremos que cuando existe perfecta movilidad de las personas, la competencia entre jurisdicciones, quienes supondremos maximizan la cantidad de recursos que desvían para su propio beneficio, lleva a la provisi y gasto eficiente en el bien provisto plicamente. Más a, cuando la movilidad de los residentes no es perfecta, la movilidad del capital podria llegar a frenar la ineficiencia de los gobiernos locales. 
En la siguiente secci introducimos el modelo, así como el argumento de Epple y Zelenitz que lleva a establecer el caso en que la competencia entre jurisdicciones no lleva a la desaparici de la ineficiencia de operaci de la burocracia. Esto nos permitirá argumentar con mayor detalle que el mecanismo de ajuste del precio de la vivienda propuesto por estos autores no es el correcto, pues no responde a factores de la oferta. Igualmente, podremos plantear correctamente el equilibrio para este mercado. Entonces mostraremos que para completar el análisis debemos a postular alguna funci de comportamiento de los agentes en cuanto a su movilidad entre jurisdicciones, y por tanto, que la hipesis de Tiebout no había sido realmente considerada en trabajos anteriores. Más a, que en estos trabajos no hay ning papel para la competencia entre jurisdicciones. En la secci 3 intentaremos cerrar el modelo, y mostraremos que distintos supuestos sobre la facilidad de movilidad de los agentes tiene efectos importantes sobre el equilibrio intercomunitario y la eficiencia de operaci de la burocracia. En la secci 4 se concluye. 
3 Véase, por ejemplo, Hoyt ( 1990). 4 Véanse, por ejemplo, Hoyt (1991), Pines (1991), y Wilson (1997). 
2. El modelo. 
2.1 Variables fiscales y la restricci de participaci. 
Consideremos una jurisdicci habitada por N agentes que, aunque pueden diferir en su grado de acoplamiento al municipio5, son idénticos en ingreso y preferencias definidas sobre el consumo individual de servicios de vivienda, h, de un bien privado, z, y de la cantidad q que reciben de un bien provisto plicamente. Estas preferencias serán representadas por la funci de utilidad u(h,z,q), donde asumiremos el siguiente 
Supuesto l. u: 91¡ ~ 9l es una funci estrictamente cusiccava, diferenciable hasta de segundo orden, con matriz hessiana orlada distinta de cero, y utilidades marginales de cada bien positivas. 
Cada agente tendrá la misma dotaci de ingreso "y", que consiste en unidades del bien privado. Para simplificar, también supondremos que q es privado en el consumo,6 pero que una unidad de éste puede ser obtenida por pq unidades de z. Entonces, en términos de z, el gobierno incurrirá en un costo total de N · pq • q para proveer de q unidades a cada agente. Denotaremos por 
Pb el precio neto de impuestos de los servicios de vivienda, en términos de z. Los ingresos del 
municipio provienen de un impuesto a la propiedad, a una tasa com t sobre el valor de mercado de los servicios de vivienda. Entonces los ingresos del gobierno local son N · t · p h · h, y el precio que paga cada agente por unidad de h es ( l + t) · p h. La demanda de vivienda de cada agente es h • que maximiza la utilidad del agente, sujeto a la restricci presupuesta} ( l + t) · p h · h • +z = y, 
h( (1 + t)Pb ,y;q) = argmax u(h*,y -(1 + t )phh*,q ), 
b* y su funci de utilidad indirecta será 
V((l+t)Pb,Y;q)= max u(h*,y-(l+t)phh*,q) 
b* 
donde estas funciones son, en virtud del supuesto 1, univaluadas y diferenciables. 7 Por otra parte, la libre movilidad de las personas implica que en equilibrio, cada agente recibirá 
5 Es decir, manteniendo constantes los niveles de consumo, un agente puede preferir vivir en cierta jurisdicci que en lugar de otra. 6 Esto permitirá eliminar el problema de determinar el tama poblacional timo para cada jurisdicci. En nuestro caso, cualquier distribuci de personas entre comunidades es igualmente buena. 7 Véase, por ejemplo, Mas-Colell, Whinston y Green (1995). 
4 
-
V((l+t)Ph,Y;q)= u ( 1) 
donde u es el máximo nivel de utilidad que podría obtener viviendo en otra jurisdicci. 
Epple y Zelenitz ( 1981) resuelven para el sistema de ecuaciones que resultan de ( 1 ), una para cada jurisdicci. Con un nero finito de municipios, un cambio en las variables fiscales de una jurisdicci tendrá efectos sobre los valores de equilibrio de las demás, por lo que el nivel de reserva de utilidad de los agentes no está fijo. Sin embargo, a medida que el nero de jurisdicciones tiende a infinito, el nivel de reserva tenderá a ser constante en ( 1 ). Este es el caso limite de competencia municipal. No obstante, a bajo esta condici extrema, Epple y Zelenitz muestran que el gobierno local puede capitalizar la desviaci de recursos en menores precios de la tierra ( de la vivienda, si se prefiere). Esto es, diferenciando ( 1) se obtiene 
(2) 
donde " indica cambios proporcionales, y m es la valuaci marginal de los bienes proveídos plicamente (raz de utilidad marginal de q a utilidad marginal del ingreso). 
Epple y Zelenitz (1981), y Henderson (1985) interpretan (2) como la respuesta de la economía ante cambios en las variables fiscales. Por ejemplo, un aumento en el impuesto a la propiedad será completamente absorbido por el precio de la vivienda, de manera que el precio bruto de impuestos no se altere, ni tampoco el nivel de utilidad. En este caso, el gobierno ha podido incrementar el impuesto a la propiedad sin cambiar su oferta de bienes plicos, logrando desviar recursos para su propio beneficio. 
Henderson ( 1985) va más adelante, y argumenta que en el largo plazo el precio de la vivienda no se ajustará, ya que ésta ( o la tierra, si se prefiere) podría moverse o anexarse a otra comunidad, evitando que el impuesto recaiga sobre ese bien o factor. Para relacionar el precio de la tierra con el de la vivienda, e introducir algunos térmínos que usaremos más adelante, supongamos, siguiendo a Henderson, que la producci de vivienda, F, requiere de capital (K) y tierra (T) de acuerdo con la funci de producci F(K, T) que presenta rendimientos constantes a escala. Sea T la dotaci total de tierra que existe en el momento actual en la jurisdicci, y sean p k y PT los precios de renta del capital y de la tierra, respectivamente. El precio del capital es igual a través de las comunidades, por 
/\ /\ 
lo que estará fijo. A partir de la condici de beneficios cero podemos obtener ph = 0T · PT, donde 
5 
0T es la fracci del costo de la tierra en el costo total de producir vivienda. Por tanto, la caída en el precio neto de impuestos de la vivienda recae finalmente en los dues de la tierra. 
Ahora quisiera argumentar que la interpretaci que hacen estos autores de (2) no captura lo que los economistas entienden por el papel de la movilidad de las personas para restringir la discreci con que act el gobierno. El problema es que estos autores establecen que a través de (2), el mercado de vivienda se ajusta para evitar que los agentes cambien de comunidad. Sin embargo, esta ecuaci no nos dice nada sobre los incentivos que el mercado de vivienda tiene para retener o no agentes en la comunidad. En (2) está implícita la demanda de vivienda, pero no nos dice nada sobre su oferta. Por ejemplo, el precio de la vivienda no parece responder a un incremento en la cantidad de tierra. En realidad, lo que la ecuaci establece es la manera en que las variables fiscales deben responder ante cambios en la economía. Por ejemplo, considere un incremento en la cantidad de tierra que lleva a una mayor oferta de viviendas. Esto implica una caída en su precio, y por tanto permitiría un incremento en el impuesto a la propiedad, o una reducci del gasto plico. Lo que esto pone de manifiesto es que a falta establecer la manera en que el mercado de vivienda responde ante cambios en las variables fiscales. 
2.2 Determinaci del equilibrio en el mercado de vivienda. 
Consideremos una compaa que asigna su capital para construir viviendas en distintas jurisdicciones. 8 Para simplificar, supongamos que es due de las tierras. El precio del capital sigue siendo el rendimiento de éste en otras jurisdicciones, y supondremos que existe un nero tan grande de municipios donde la compaa opera, que al variar la cantidad de capital en una jurisdicci no se ven afectados los rendimientos del capital en las demás comunidades. En nuestra jurisdicci, el capital se asigna de manera que Ph · Fk (K,T) = Pk· Supongamos que esta ecuaci se mantiene inicialmente para K>O, y ahora consideremos una perturbaci en el precio de la vivienda. Es ficil mostrar que 

(3) 
A medida que la elasticidad sustituci entre los factores (a) aumenta, la curva de oferta de viviendas se vuelva más plana, por lo que la posibilidad de que la ineficiencia de la burocracia se capitalice en menores precios de la tierra se reduce. Sin embargo, debe notarse que esta posibilidad 
8 Conservaremos los símbolos de la secci anterior. 
de capitaliz.aci no existe a través de (2), sino a través de la determinaci del precio neto de la vivienda, dado el tama poblacional en la jurisdicci, 

(4) 
donde h s representa la oferta de viviendas9• 
Diferenciando (4), y utilizando (3), podemos obtener 
/\ I /\.t::.. /\ /\ Pb = a0 (N-T-11(l+t)+yq) (5) (-k +11)0T 
donde 11(>0, en general) es el negativo de la elasticidad precio de la demanda de vivienda, y y es la elasticidad de la demanda de h respecto a q. La ecuaci (5) representa la respuesta del mercado de vivienda ante cambios en la tasa impositiva, el gasto plico, la dotaci de tierra y el tama de poblaci en la jurisdicci. Queda claro que ( 5) no representa la respuesta de movilidad de los agentes ante cambios en las otras variables, como Henderson ( 1985) pretende. Por ejemplo, manteniendo constante el precio de la vivienda, un incremento en la tasa impositiva no podria provocar la llegada de personas a la jurisdicci, tal como sería el caso si (5) representara el comportamiento de movilidad de los agentes. 
Ahora será conveniente resumir el equilibrio ( 4) en una funci implícita para el precio de la vivienda, estableciendo el siguiente 
Supuesto 2. h( ) y h 5( ), las funciones de demanda y de oferta de viviendas, serán funciones con derivadas continuas, con h(ph')>h 5 (ph') cuando Pb'~O, h(ph")<h 5 (ph") cuando Pb"~oo, y además, a01t +11 > O. 0r 
Entonces existirá un precio de la vivienda que resuelve ( 4 ), y además podremos resumir la condici de equilibrio en el mercado de vivienda, en virtud del teorema de la funci implícita, en 

(6) 
9 Es fácil notar que so cuando la oferta de viviendas está fija, un incremento en la tasa impositiva sí será absorbido completamente por una reducci en el precio neto de impuestos de la vivienda. 
7 
donde10 
N ·h(( 1 + t) · Ph (t,q,N,T),y;q)-h5 (Ph ( t,q, N, T),T) = O 
3. El modelo de Tiebout y la competencia entre jurisdicciones. 
En esta secci argumentaremos que cuando los agentes pueden moverse perfectamente entre jurisdicciones, en equilibrio ning gobierno local podrá desviar recursos plicos para su propio beneficio. El argumento se desarrollará en dos partes. Primero consideraremos la elecci de variables fiscales como la cantidad ofrecida del bien provisto plicamente y la tasa impositiva, cuando el gobierno debe ofrecer el nivel de utilidad V, y el tama poblacional está fijo, es decir, cuando todas las jurisdicciones han elegido sus ofertas de utilidad, y cada agente ha elegido la comunidad donde vivirá. Notemos que por el momento V denotará el nivel de utilidad en nuestra comunidad, no necesariamente igual o distinto al máximo nivel de utilidad ofrecido en las demás jurisdicciones, u . Posteriormente, en el segundo paso, estudiaremos el comportamiento de los municipios que compiten entre sí eligiendo cada uno su oferta de utilidad para los residentes. En este caso, cada burocracia tomará en cuenta el efecto que un incremento en el nivel de utilidad ofrecido tenga sobre el nero de residentes en la jurisdicci. 
Para evitar algunos casos no interesantes, nos concentraremos en las condiciones que se establecen en el siguiente 
Supuesto 3. 
a) 
t · Ph ( t, q) · H ( t, q) -pq • q será estrictamente creciente en la tasa impositiva. ot ·Ph (t,q)·H(t,q)

b) 
<Pq· 


aq 
éJ(l+t)·Ph(t,q) ¾ q 
C) < au; . 



aq laz 
La condici (a) elimina el caso en que el gobierno puede maximizar sus ingresos a la vez que satisface el nivel de utilidad ofrecido en otras jurisdicciones, o incluso el caso en que satisface un nivel de utilidad mayor. Por supuesto, esto es un caso poco interesante para estudiar la competencia entre jurisdicciones, ya que para ciertos niveles de utilidad ofrecidos en otras jurisdicciones, éstos no impondrían ninguna restricci sobre el comportamiento de la burocracia. Para entender la condici 
10 A veces omitiremos los argumentos N y Ten la notaci. Además, H('t,q) denotará la demanda cuando el mercado de vivienda está en equilibrio. 
8 
(b) consideremos el caso en que una mayor provisi del bien q promueve un incremento en la demanda de vivienda, y además, un mayor gasto en ésta, de manera que los ingresos del gobierno se incrementan. Entonces, la condici (b) establece que este incremento en ingresos no bastaría para financiar la provisi adicional de q. Esto deja fuera el caso en que el gobierno puede incrementar q sin incurrir en un costo en términos de recursos destinados para su propio beneficio. De manera más general, podemos pensar que (b) no se cumple para niveles bajos de q, pero que llega un momento en que la desigualdad es cierta. 11 La condici ( c) establece que un incremento en la provisi de q siempre eleva la utilidad de los agentes, a pesar del efecto que pueda tener esto sobre el mercado de vivienda, por ejemplo si al aumentar q también se eleva el precio de la vivienda. Esta condici establece que en este imo caso, el precio de la vivienda no se incrementaría lo suficiente como para disminuir la utilidad a través de su efecto sobre el consumo del bien privado y de la vivienda. 
Ahora definamos 
V*(R)=maxV((l+-r)ph,Y;q), sujetoa-rphh=pqq+R/N, (6), yNfijo . 
t,q 
Entonces V*(R) es el nivel de utilidad ofrecido por un gobierno interesado en maximizar el bienestar social en la comunidad, sujeto a que debe financiar el bien plico y recaudar una cantidad fija R mediante un impuesto distorsionante a la propiedad. Por supuesto, V*(R) es una funci estrictamente decreciente de R. Esto se debe tanto a que las preferencias de los agentes presentan insaciabilidad local, como a las condiciones impuestas en el supuesto 3, de manera que una reducci de R en -dR(<O) permitiría, por ejemplo, incrementar la provis1on de q en 
ou _ou. a(t+-r)·Ph dq = l ·dR, y la utilidad de los agentes en dV = [aq az aq ] ·dR>O. [Pq -m·ph ·h/aq]N Pq -m ·ph ·h/aq N Denotamos simplemente por V* al máximo nivel de utilidad V*(R), evaluado en R=O, por lo que V(R)<V* para R>O. 
Desde un punto de vista positivo, consideraremos un gobierno que maximiza la cantidad de recursos plicos que destina para su propio beneficio, 

(7) 
para N fijo, y sujeto a las restricciones ( l) y ( 6 ), lo que es equivalente a la maximizaci de la cantidad per cápita de recursos que el gobierno utiliz.a para su propio beneficio. 
11 De otra manera. y dada la condici (c), el gobierno incrementaría indefinidamente su provisi de q. 
9 
Definamos 
D( V) =max[ t ·ph ·b -pq • q ], sujeto a V(( 1 + t )Ph ,y; q) = V, y ( 6), ( y N fijo) 
t,q 
Entonces D(V) es la máxima cantidad per cápita de recursos que la burocracia puede desviar, sujeto a que debe ofrecer un nivel V de utilidad para sus residentes. Debemos notar que bajo los supuestos 1-3 tendremos la siguiente 
Proposici l. Bajo las condiciones establecidas en los supuestos 1-3, los problemas del planeador central y el del "mal" gobierno son duales, por lo que D( V • ( R)) = R . 
Prueba: Definamos12 v(t,q) =V((l+t)·Ph(t,q),y;q) d ( t, q) =t · Ph (t,q) ·H ( t, q) -pq • q Primero mostraremos que si (t*,q*) resuelve el problema del planeador central, entonces también resuelve el problema del mal gobierno. Supongamos que (t*,q*) maximiz.a el bienestar social, sujeto a que el gobierno debe recaudar R*=d(t*,q*), pero que no resuelve el problema del mal gobierno cuando éste debe ofrecer un nivel de utilidad V=v(t*,q*). Entonces existirá (t',q') tal que v(t',q')=v(t*,q*), con d(t',q')>d(t* ,q*). 
/\ /\ 
Pero entonces existirá ( t,q) tal que 
/\ /\ 
d(t' ,q') > d(t,q) > d(t*,q*), (a) con 
/\ /\ 
v( t,q) > v(t' ,q') (b) 
/\ /\ 
por ejemplo, para alg t > O, el par (t,q)=(t',q'+t) satisface (a), ya que d( ) es estrictamente decreciente en q, y como la utilidad aumenta con q, satisface (b). Entonces, (t*,q*) no estaba maximizJ1odo el bienestar social Ahora mostraremos que si (t*,q*) resuelve el problema del mal gobierno, entonces también resuelve el del planeador central. Supongamos que (t*,q*) maximiz.a la cantidad de recursos que el gobierno desvía, sujeto a que ofrece el nivel de utilidad V=v(t*,q*), pero que no resuelve el problema de maximiz.aci del bienestar. Entonces existirá (t',q') tal que 
d(t',q')=d(t* ,q*), 
con 
12 Véase la nota al pie 10. 
10 
v(t',q')>v(t*,q*). 
/\ /\ 
Pero entonces podemos mostrar que existe ( t,q) tal que 
/\ /\ 
v(t' ,q') > v(t,q) > v(t*,q*), (c) con 
/\ /\ 
d(t,q)>d(t',q'). (d) 
/\ /\ 
Por ejemplo, para alg E> O, el par (t,q)=(t',q'-E) satisface (c) y (d). Fin de la prueba. 
De lo anterior se sigue que para niveles de utilidad V <V* ofrecidos en la jurisdicci, el gobierno estará desviando una cantidad positiva de recursos plicos para su propio beneficio. Más a, la dualidad entre ambos problemas nos permite caracteriz.ar, desde un punto de vista positivo, la provisi de q y el nivel de la tasa impositiva. En realidad, el mal gobierno, cuando ofrece V, se comporta timamente, de manera restringida, como el planeador central cuando este timo debe recaudar, cobrando un impuesto distorsionante a la propiedad, tanto la cantidad R = D(V), como el gasto necesario para financiar el bien provisto plicamente. 
Ahora consideremos la competencia entre gobiernos locales. Supondremos la siguiente estructura para un juego. En un primer periodo, cada jurisdicci deberá ofrecer, al mismo tiempo que las demás, cierto nivel de utilidad para sus residentes. En un segundo periodo, los agentes, quienes tienen una asignaci preestablecida, observan estas ofertas y deciden trasladarse o quedarse en la jurisdicci que más les conviene. En el tercero y timo periodo, cada burocracia obtiene su pago N · D(V), donde N y V son el tama de poblaci y el nivel de utilidad ofrecido en la jurisdicci, y como lo hemos definido ya, D( V) es la máxima cantidad de recursos per cápita que el gobierno puede desviar sujeto al nivel de utilidad que ofrece. Consideraremos dos casos de movilidad de los agentes. En el primero, pueden cambiar de jurisdicci sin costo alguno. En el segundo, esta movilidad no es perfecta, sino que algunos agentes no pueden trasladarse sin costo a su jurisdicci más preferida. Denotaremos por N la cantidad total de personas en la economía. 
a) 
Perfecta movilidad: Toda la poblaci se localizará donde se ofrezca el nivel más alto de utilidad para los residentes. En el caso en que todas las jurisdicciones ofrezcan el mismo nivel de utilidad, supondremos que existe una asignaci predeterminada de personas entre comunidades, donde cada jurisdicci tiene una cantidad positiva de residentes. 

b) 
Movilidad imperfecta. Supondremos que el tama de poblaci en la comunidad es una funci "suave" de la diferencia entre el nivel de utilidad ofrecido en esta comunidad y el máximo en las otras. De manera que al incrementarse la utilidad de una comunidad por encima de las demás, no provoca el flujo total de los agentes, sino so de algunos de ellos. Para simplificar, supongamos que so existen 


dos comunidades, y que las personas pueden dividirse infinitamente.13 Esto nos permitirá seguir el análisis de Mansoorian y Myers ( 1993 ). Supondremos que existe un nero infinito de tipos entre las N personas de la economía, cada uno de ellos denotados por ne[0,1],14 los cuales difieren en su grado de acoplamiento a las distintas jurisdicciones. La utilidad que recibe el tipo n de vivir en la comunidad l es V +k ( 1 -n), mientras que por vivir en la comunidad 2 recibe u +kn, donde V y u representan las utilidades ofrecidas en las jurisdicciones 1 y 2, respectivamente. Sea n* el tipo que 
está indiferente entre una y otra comunidad, es decir, n • = ½+ V ~ u es la proporci de la 
2 poblaci que vivirá en la jurisdicci l, ya que los tipos n<n * recibirán mayor utilidad viviendo en la jurisdicci 1 que en la 2. 
Ahora caracterizaremos el resultado de la competencia entre jurisdicciones cuando la movilidad de los agentes es perfecta, estableciendo la siguiente 
Proposici 2. Cuando existe perfecta movilidad de los agentes, el ico equilibrio de Nash en el juego entre las jurisdicciones es aquel en que cada una ofrece el nivel de utilidad V*, por lo que D(V*)=O, y en equilibrio ning gobierno podrá desviar recursos para su propio beneficio. 
Prueba: Supongamos que las comunidades ofrecen distintos niveles de utilidad, y supongamos que el máximo ocurre en nuestra jurisdicci, con V <V*, pero entonces el nivel de (7) en las jurisdicciones que ofrecen menos que V, es cero, por lo que si una de estas ofrece u= V, podria obtener una cantidad positiva de recursos para su propio beneficio: el tama de poblaci predeterminado en la jurisdicci, multiplicado por D( u) (>O, ya que u= V <V*). Sin embargo, podemos mostrar que esta situaci, en la que todas las comunidades ofrecen el mismo nivel de utilidad V <V*, tampoco es un equilibrio de Nash. ya que siempre resultará rentable para una de las burocracias incrementar un poco su nivel de utilidad, y obtener el total de la poblaci. Esto es, la continuidad de D( ) asegura que para N > N, siempre existirá E > O, tal que N · D( V +E) > N · D( V). Esto es, cuando V <V*, ninguna jurisdicci elegirá u~V. Igualmente, cuando u~*, nuestra comunidad nunca elegirá V~u. Es decir, para niveles ofrecidos menores que V*, las comunidades tratarán de elegir de manera que 
V>u, por parte de nuestra comunidad, y de manera que V<u, por parte de las demás. Por supuesto, esto no es posible. Más a, ninguna jurisdicci ofrecería, independientemente del comportamiento de las demás, un nivel de utilidad mayor que V*, pudiendo tener pérdidas. Por timo, so resta la posibilidad de que cada jurisdicci ofrezca V*. Es facil notar que este sí es un equilibrio de Nash (y el ico), de manera que en el timo ning municipio puede desviar recursos. 
13 Por ejemplo, 1/3 de una persona podría estar viviendo en una jurisdicci, y 2/3 de ella en la otra. 14 Por ejemplo, en una economía con 20 personas, cuando hablamos de los tipos ~1/3 nos estaremos refiriendo a las primeras 6 personas más 2/3 partes de la séptima. 
12 
En el caso de movilidad imperfecta, en una soluci interior, cada jurisdicci elegirá su oferta de utilidad de manera que el incremento proporcional de habitantes causado por un aumento en la utilidad ofrecida, sea igual a la reducci proporcional de recursos que puede desviar para atraer esta cantidad adicional de personas. Esto es, la elasticidad del nero de habitantes respecto al nivel de utilidad ofrecido debe ser igual, en valor absoluto, a la elasticidad de D respecto a este nivel de utilidad. En general, como se establecerá en la siguiente proposici, la competencia entre jurisdicciones no eliminará la ineficiencia de operaci de la burocracia. 
Proposici 3. En el caso de movilidad imperfecta (N'( )<oo), y a menos que oD = O, en equilibrio las 
av 
jurisdicciones se comportarán ineficientemente, ofreciendo niveles de utilidad menores que V*. 
Prueba: So mostraremos que en el caso de dos jurisdicciones, cuando ambas ofrecen V =u=V*, por lo menos alguna de las burocracias tiene incentivos a reducir su oferta de utilidad, de manera que la situaci eficiente no puede ser un equilibrio de Nasb. Esto es, la condici de primer orden para la jurisdicci 1, evaluada en V=u =V* es 
N'(V*-V*) · D(V*) + N(V* -V*) · oD(V*) 
av 
pero como D(V*)=O, y D'(V*)<O, esta ecuaci nos dice que la burocracia en esta jurisdicci podria incrementar el pago que obtiene, convirténdolo, en lugar de cero, a positivo, reduciendo un poco su nivel de oferta de utilidad a V*-e, para alg e>O, ya que de esta manera mantendria una cantidad positiva de residentes, y podria desviar una cantidad per cápita de recursos D(V*-e)>D(V*)=O. La existencia de alg equilibrio de Nasb puede mostrarse de manera directa a partir de teoremas bien conocidos. (Véase, por ejemplo, Fudenberg y Tirole, 1991, secci 1.3). 
Por timo, también resultará interesante mostrar un resultado que se encuentra implícito en Henderson ( 1985), referente al papel de la movilidad del capital para disciplinar el comportamiento de la burocracia. Supongamos que la elasticidad sustituci entre la tierra y el capital es infinita, y sea ak el rendimiento marginal (constante) del capital en la jurisdicci. Entonces, si en equilibrio se ofrecen servicios de vivienda en esta y otras jurisdicciones, tendremos 

(8) 
por lo que, al estar fijo el precio de la vivienda y de acuerdo con (2), el gobierno no podrá elevar los impuestos sin incrementar a su vez el gasto plico. De hecho, si consideramos la maximizaci de 
los recursos que desvía el gobierno por persona en la jurisdicci, t · Ph ·h -Pq ·q, sujeto a ( l) y (8), la ica soluci consistente con una interior, es una en la que un incremento en los ingresos del gobierno, por ejemplo a través de una mayor tasa impositiva, debe ser compensado con una mayor provisi de q para retener a los habitantes, pero además, este incremento en q es tal que implicará 
gastar en la provisi de éste la cantidad adicional recaudada, de manera que en equilibrio, t · Pb ·h = Pq ·q. Entonces, cuando la elasticidad sustituci entre tierra y capital en la producci de viviendas tiende a infinito, la perfecta movilidad del capital limita completamente la discreci con que act el gobierno. En este caso tenemos que ao = O. 
av 
4. Conclusiones. 
En este trabajo hemos examinado el consenso existente en la literatura sobre la imposibilidad de que la competencia entre jurisdicciones, con libre movilidad de los residentes, pueda frenar la ineficiencia de los gastos de operaci de los gobiernos locales. Hemos mostrado que esta conclusi depende de algunos supuestos que resultan controvertidos, como el que impone que el precio de los bienes provistos de manera privada se ajuste para evitar la salida de habitantes, sin considerar los incentivos en estos mercados para retener o no a los residentes. 
También hemos mostrado que la perfecta movilidad de los residentes, es decir, aquella que no implica ning costo de cambiar de jurisdicci para los agentes, sí impone restricciones sobre el comportamiento de los gobiernos locales, cuando las burocracias compiten entre sí ofreciendo niveles de utilidad para los habitantes, y tienen como objetivo la maximiz.aci de los recursos que pueden desviar para su propio beneficio. Más a, cuando la movilidad de los agentes no es perfecta, es decir, cuando dejar una comunidad implica alg costo para los agentes, como la pérdida de utilidad que implica el tener distintos niveles de acoplamiento a las distintas jurisdicciones, a queda alg papel para la movilidad del capital en términos de la disciplina que puede imponer sobre el comportamiento del gobierno. 
Estos resultados, sin embargo, deben tomarse con las debidas precauciones, ya que fueron obtenidos de un modelo al que se le impusieron supuestos y estructura bastante simples. Siguiendo los trabajos de Epple y Zelenitz (1981), y de Henderson (1985), nos concentramos en un modelo de equilibrio parcial. Por ejemplo, los ingresos del capital y del uso de la tierra no fueron considerados explícitamente como parte del ingreso de las personas. Luego, tampoco se especificel uso que la burocracia daría a los recursos que obtuviese para se propio beneficio. Por otra parte, supusimos que el bien provisto plicamente era privado en el consumo, sin considerar la posibilidad de congesti o de economias a escala en la provisi de éste, eliminando así el problema de externalidades fiscales, o 
de asignaci eficiente de la poblaci entre comunidades. Por supuesto, el estudio de cualquiera de estos casos podría resultar un tema de investigaci interesante en el futuro. 
Referencias. 
Bewley, Trumao, 1981, A critique ofTiebout's theory oflocal public expenditures, Econometrica, 49, 713-740. 
Epple, Dennis y Allan Zelenitz, 1981, The implications ofcompetition among jurisdictions: does Tiebout need politics?, Journal ofPolitical Economy, 89, 1197-1217. 
Fudenberg, Drew, y Jean Tirole, 1991, Game Theory, Cambridge: Cambridge University Press. 
Henderson, J. Vemon, 1985, The Tiebout model: bring back the entrepreneurs, Journal ofPolitical Economy, 93, 248-264. 
Hoyt, William H., 1991, Competitive jurisdictions, congestion, and the Henry George theorem, Regional Science and Urban Economics, 21 , pp.351-370 
Hoyt, William H., 1990, Local govemment inefficiency and the Tiebout hypothesis: does competition among municipalities limit local govemment inefficiency?, Southem Economic Journal, 57, 481-496. 
Mansoorian, Arman y Gordon M. Myers, 1993, Attachment to home and efficient purchases of population in a fiscal extemality economy, Journal ofPublic Economics, 52, 117-132. Mas-Cole}L Andreu, Michael D. Wh.inston y Jerry R. Green, 1995, Microeconomic Theory, capítulo 3, pp. 94-95, New York: Oxford Univerity Press. 
Mieszkkowski, Peter y George R. Zodrow, 1989, Taxation and the Tiebout model: The differential effects ofhead taxes, taxes on land rents, and property taxes, Journal ofEconomic Literature, 27, 1098-1146. 
Pines, David, 1991, Tiebout without politics, Regional Science and Urban Economics, 21, pp. 469­490. Rubinfeld, Daniel L., 1987, The economics ofthe local public sector, en Alan J. Auerbach y Martin Feldstein (eds.): Handbook ofPublic Economics, Elsevier Science Publishers B.V. Samuelson, Paul, 1954, The pure theory ofpublic expenditure, Review ofEconomics and Statistics, 36, 387-389. Tiebout, Charles M., 1956, Apure theory oflocal expenditures, Journal ofPolitical Economy, 64, 416-424. Wildasin, David E., 1987, Theoretical analysis oflocal public economics, en Edwin S. Milis ( ed. ): Handbook ofRegional and Urban Economics, Elsevier Science Publishers, B. V. Wilson, John D., 1997, Property taxation, congestion, and local public goods, Jorunal ofPublic Economics, 64, 207-217. 
15 

