LA IMAGEN DESOLLADA Una lectura del Segundo sue 
Enrique Flores 
Tesis de Doctorado en Letras Hispánicas Asesor de tesis: Dr. Anthony Stanton 
Centro de Estudios Lingsticos y Literarios EL COLEGIO DE ~XICO 
[No dejo] de imaginaros en el ejercicio de vuestras dramáticas funciones, que se cumplen hoy con una solemnidad casi religiosa, y en una especie de lujo de pulido metal y cándido lino, bado por la luz sin sombras que emite un sol de cristal. Un antiguo, que volviera de los Infiernos y os viese ante vuestra grave faena, revestidos y enmascarados de blanco, fija en la frente maravillosa lámpara, rodeados de atentos levitas, actuando, como en un minucioso ritual, sobre un ser sumido en mágico sue, entreabierto bajo vuestras enguantadas manos, creería asistir a no sé qué sacrificio de aquellos que se celebraban entre iniciados, en los misterios de las antiguas sectas. 
Paul Valéry. Discurso a los cirujanos 
ADVERTENCIA 
He intentado simplificar las formas técnicas de referencia en el texto, limitándome a indicar los neros de página en­tre paréntesis y agregando, cuando es necesario, el nombre o la abreviatura de los textos a los que hago referencia. Los datos completos pueden encontrarse la bibliografía final. 
Me he tomado algunas libertades. Cito el Primero Sue de Sor Juana y el Segu11do sue de Montellano (lo mismo que otros poemas extensos) con nero de secci y verso, aunque no están numeradas sus secciones. Pongo en cursivas los tí­tulos de todos los poemas, hayan sido publicados o no en un libro, o en un cuaderno, independientes. Cito los poemas por nero de verso, y los textos en prosa por nero de página. Deslindo los títulos de los Sues de Ortiz de Montellano y del Sue de Sor Juana con una letra maycula: Primero Sue­ es el poema colonial; Primero sue y Segundo sue, las versiones de Ortiz de Montellano. Cuando se trata de un au­tor del que menciono so una obra, lo cito por ·su apellido; cuando menciono otras obras suyas, uso un título abreviado. 
PRÓLOGO 
El "caso" Ortiz de Montellano 
Bernardo Ortiz de Montellano es ur. caso especial, y uno de los menos analizados, de ese "archipiélago de soledades", de ese "grupo sin grupo" de desarraigados (en el sentido que le da Jorge Cuesta al término) que fueron los Contemporáneos. 
"El más callado de todos", escribe Guillermo Sheridan en Los 
Contemporáneos ayer. Y ade un par de testimonios: "figura buena, discreta, callada", seg Salvador Novo; y seg To­rres Bodet, con un "deseo de autenticidad irrestricta [que] lo situaba en un plano difícil y silencioso" (apud Sheridan 
1
187) . Pero esta imagen de hermetismo y silencio apenas abre el caso. Montellano era el más "militante" de lo.a amigos, dependía de "los espíritus afines", se afanaba en las "em­presas comunes" (190). Su "alma metica y memoriosa" lo re­velaría como "el miembro del grupo más interesado en que és­te se conservara como tal", y fue su espíritu de "archivis­ta" obsesivo --"náufrago de la burocracia"--el que, "cuando todo parecía perdido", iba a "salvar a Contemporáneos de una desaparici prematura" (187). 
Autor de "una obra incitante y tardía", Ortiz de Mon­tellano se revela, en definitiva, como "un caso muy particu­lar dentro del grupo de sus amigos" (Sheridan 190). Pero esa particularidad tiene un tinte invariablemente negativo para los comentaristas. Paz antes que Sheridan, y Villaurrutia, Cuesta y Gorostiza antes que Paz, la habían ya selado: es el "color local", el "folklorismo", el "indigenismo" del 
poeta, que sus amigos le reprochan en Una botella al mar, el peque libro que ree los comentarios de algunos de ellos. Villaurrutia alude allí a lo que llama "un canto exterior, una poesía de labios hacia afuera", de "halago" sentimental, aunque deja claro que, en los Sues, es evidente una "evo­luci" (Una botella al mar 122). Gorostiza precisa los car­gos de la acusaci: "la nota mexicana, colorida, no llega a desafinar, pero se oye que la has introducido deliberadamen­te" (112). A Jorge Cuesta --el más inteligente y arriesgado de los tres--los Sues de Ortiz de Montellano lo llevan también a reprocharle su "inclinaci «mexicana~", su soli­daridad con "expresiones [ ... ] exteriores y colectivas" (109 y 110). Y explica que no es en ellas donde radica la mexica­nidad; que es en el desarraigo donde se encuentra la "hospi­
talidad"; que, a fin de cuentas, "la poesía es lo más hospi­talario que existe": 
Veo necesariamente la naturaleza mexicana de su poesía en la personalidad que consigue, en el ais­lamiento que se construye o, por decirlo así, en su "desarraigo". [ ... ] No hay nada más mexicano que estar "desarraigado" y vivir en u~ aislamiento intelectual [Una botella al mar 110]. 
Sería preciso, pues, desarraigarse y, como reza la fa­mosa lista de decepciones elaborada en esa época por Cuesta, decepcionar nuestro folklore --decepcionar la tradici. Tal es, creo, el proyecto latente de los Sues de Ortiz de Mon­tellano. Latente, pero de muchos modos consumado. ¿Qué pasa, por ejemplo, con Paz, otro poeta que en tantos sentidos, tan 
semejantes a los de los Sues, ha conseguido decepcionar el folklore con éxito singular? ¿Qué hay de su actitud revisio­nista frente a la tradici mexicana? ¿Qué hay de la presen­cia y la obsesi por la poesía novohispana y la indígena en su creaci personal? ¿No tienen precedentes? ¿No comparte con Ortiz de Montellano la influencia de Eliot? ¿Y qué hay de la experiencia surrealista, que Villaurrutia anatemiza en 
su carta de Una botella al mar? 
La noci misma de "hospitalidad" (y de la poesía como "lo más hospitalario que existe") no puede dejar de remitir­nos, aunque sea por asociaci, al escenario de la operaci quirgica del Segundo sue. Ahí, precisamente en el quirfano --un espacio ceremonial--, se sacrifican, hospitalaria­mente, dos tradiciones poéticas: la indígena y la colonial. 
Como las reflexiones de Cuesta, tampoco las de Paz ca­
recen de profundidad. Pero también son ambiguas. Si Sheridan 
apenas aborda la primera obra del poeta --El trompo de siete 
colores (1925)--e ignora la segunda --Red (1928)--, Octavio 
Paz alude solamente al Primero sue (1931), obra quizá más 
"folkl6rica" y más fácilmente asimilable a los programas del 
indigenismo oficial. Es cierto que Montellano --amparado en 
un seudimo más debido a la modestia que a una supuesta 
impunidad--incurrien el "error" de criticar, demoledora­
mente, una de las primeras obras poéticas de Paz. 3 Pero eso 
no explica la indiferencia de éste ante una obra si se quie­
re no lograda, pero, coml1 proyecto, radical. 
En su ensayo "Xavier Villaurrutia en persona y obra", Paz escribe que ninguno de los Contemporáneos fue indigenis­ta, "salvo --muy tímidamente--Montellano y, al final de su vida, Novo" (54). Y no es que para él se desvanezca su "pe­culiaridad". "Si los poemas de Villaurrutia y Gorostiza pa­recen escritos no so en otro país sino en un lugar fuera de la geografía y de la historia", "fuera también del mito y de la leyenda", Montellano es otra vez la excepci, y ya no so por su indigenismo, sino en virtud de un proyecto poé­tico que --latente en los Sues, en su Diario, en Muerte de cielo azul, en sus "versiones" del náhuatl y el inglés, y en ensayos como La poesía indígena de México, como lo intentaré mostrar--anticipa precisamente el proyecto poético de Paz: 
La excepci es Montellano, de nuevo. Un poeta al que convendría prestar más atenci, no tanto por lo que consiguicomo por lo que intent Ortiz de Montellano estaba más cerca del verdadero romanti­cismo y del surrealismo por el valor profético que atribuía al sue (56). 
A diferencia de los juicios anteriores sobre la poesía de Montellano, en este pasaje se esboza una valoraci posi­tiva de sus elementos indígenas y barrocos tradicionales. Por desgracia, Paz abandona esa vertiente (visible sobre to­do en el Primero sue) para insistir en el elemento "intan­gible" de poemas como Muerte sin fin o los de Nostalgia de la muerte. Es cierto que, en el Primero sueiio, "la muerte a­sume la forma del entierro mexicano" y figuran los "ritos" y 
"esplendores" de las culturas precolombina y novohispana. Es 
cierto que esto no sucede en los poemas de Villaurrutia y de Gorostiza. Es cierto, como sela Paz en el mismo ensayo, que estos timos conocían "admirablemente" la poesía barro­ca; que la idea de la "muerte propia" que "desvelaba" a Vi­llaurrutia encuentra "imágenes e intuiciones primas" en la poesía de los aztecas; que la "muerte circular" de Gorostiza no está muy alejada de la concepci prehispánica de la muerte como un "momento del movimiento cmico" (56-57). Pe­ro el mismo conocimiento admirable de la poesía barroca y de la imagen poética indígena, la misma análoga intuici de la muerte "circular" y "cmica", el mismo "desvelo", la misma desencarnaci de la palabra, la misma "operaci" de vacia­miento tienen lugar en el Segundo sue, un poema que (crea­do a partir de la poesía indígena y barroca revivida por el propio Montellano en la revista Contemporáneos) repite, en 
la escena de una operaci quirgica que es a la vez sacri­ficio, la escena convocada por Paz en el ensayo ya citado: 
Pero esas influencias han sido sometidas a una curiosa operaci, una suerte de cámara de vacío, de modo que las imágenes y las metáforas, sin per­der nada de su poder y de su consistencia, se han inmaterializado (57). 
Aunque inacabado, el juicio de Paz sobr e el autor del Segundo sue configura un principio invaluable para la con­sideraci de su poesía: el valor de su intento, su carácter de proyecto alternativo al del indigenismo, su énfasis en el sue profético arraigado en la geografía y en la historia. 
Ignoro si Paz conocía la extensi y la profundidad de la presencia de la imagen indígena en la poesía de Montella­no. En todo caso, adivinaba --al escribir esas líneas que a­puntan a su objeto sin tocarlo, para al final olvidarlo y/o negarlo--que más de un misterio se ocultaba detrás del "en­tierro mexicano". No en lo visible: en su raíz impalpable. 4 
Por eso sorprende que Sheridan, en su libro sobre los Contemporáneos, asuma una posici tan i njusta para juzgar a Ortiz de Montellano. "Hombre", como dice el crítico, "de li­mitadas lecturas e ideas en comparaci con los demás [miem­bros del grupo]", Montellano hizo de la revista Contemporá­neos un espacio plural que publicaba lo mismo colaboraciones de Novo, Cuesta, Owen, Villaurrutia y Gorostiza que corridos de la Revoluci y versiones del náhuatl y del maya, traduc­ciones de Eliot --El páramo o La tierra baldía--, paráfrasis del Primero Sue de Sor Juana y estudios sobre la filoso­fía mesoamericana, la poética surreali sta y la teología vi­rreinal. El "gusto" y la "altura" son los criterios selec­
tivos de Sheridan: 
Contemporáneos es una excelente revista que refleja en su larga vida las irregularidades de gusto de su director, y su director ciertamente no refleja lo mejor de su generaci . Pero [sic] Or­tiz de Montellano, a pesar de su vocaci evidente de servicio, fue incapaz de hacer que su revista estuviera a la altura de su grupo (368). 
"Su vocaci evidente de servicio": estas palabras de Sheridan, veladamente iricas, trivializan el ánimo sombrío --y la salud mermada--de Montellano. 5 No importa que su pa­
si por la poesía lo haya impulsado a sostener la revista y la pluralidad insular del grupo más allá de sus fuerzas, aun cuando su mal se hizo tan fuerte que "casi le impedía el mo­vimiento físico" (Sheridan 383). Fue un servicial: tenía la "vocaci de servicio". Pero ser servicial no significa a­gradar al patr. Lo servicial consiste en cargar "solo" la "responsabilidad de la revista sobre sus hombros", no abru­marse "ni por un momento", y hasta llegar a "sentirse bien"; guardar las llaves del apartado y no soltarlas "ni parador­mir"; guardar copia del material recibido y la corresponden­cia, "con aprehensiones de archivista y tics de minuciosi­dad"; administrar y pagar, suscribir, vigilar la imprenta, cobrar los anuncios y controlar la distribuci. En una pa­labra --como asevera Abreu Gez--: "Quería manejarlo todo y decidir por sí mismo lo administrativo y lo literario. Te­
nía,  más  que  ideas,  ideas  fijas,  que  es  como  no  tener  ideas"  
(apud Sheridan 336)  6  
El  diagntico  es  contradictorio:  "irregularidades de  

gusto" e "ideas fijas"; "vocaci de servicio" y voluntad de 
"manejarlo todo y decidir por sí mismo". A todo lo cual hay que adirle el reproche a su marginalidad. Aquí el diagn­tico de Sheridan se vuelve ambiguo, oscila entre la simpatía y la ironía --reprimida aquélla por el énfasis en su medio­cridad. Montellano es el "personaje raro" del que habla Novo 
--"<lado a la soledad y llevado compulsivamente (por su inse­guridad, por sus manías) a la postergaci de sí mismo". To­da su vida se neg "sistemáticamente", a aprovechar sus in­fluencias y amistades "para descollar o para beneficiarse en lo econico". Su "mente precavida y apocada", de "archivis­ta", hacía que pareciera "complacerse con puestos decrecien­tes en importancia y responsabilidad'' --"mientras sus amigos 
[menos "precavidos" o "apocados" que Montellano] conseguían puestos importantes en las secretarías o en las embajadas": 
En lugar de buscar reacomodo como sus amigos, Ortiz de MontellitnO acudia Educaci Plica a hacer valer su ljcencia de maestro de educaci media. A pesar de que Estrada era su amigo, prefiri durant(! todo el a de 1929, dar sus clases de espal en la Escuela Secundaria 4 y ser asesor de la Casa del Estudiante Indígena, donde podía tener conlacto con un mundo que comenzaba a
7
apasionarlo (Sheridan 337) . 
El "caso" Ortiz de Montellano desemboca, al fin, en la vieja novela familiar de la poesía mexicana. Incomprendido y despreciado por los poetas más influyentes de su generaci, sufrien carne propia el ostracismo del que tiene por pa­tria a la poesía en medio del silencio. Recordemos la imagen captada por Jaime Torres Bodet: "su deseo de autenticidad i­rrestricta lo situaba en un plano difícil y silencioso". Es­cuchemos la evocaci poco entusiasta de García Terrés en su libro sobre Owen: "Viviy murien la pobreza; cordial, me­dio amodorrado y fiel a la improductiva bohemia que había e­legido" (41). Poeta hermético, sumergido, abismal --"au fond de l'inconnu pour trouver du nouveau", reza el epígrafe de Baudelaire al comienzo de su Segundo sueflo--, Montellano es uno de esos "pseudocadáveres" que, como escribe Sergio Fer­
nández en "El éter y el andrino", aguardan ser rescatados del naufragio de la "constelaci" Contemporáneos: 
Falta ponerlos [ ... ] en circuL.tc.i. y saber lo que esconden; están en el camaroi:e más arrinconado del barco, el que más cerca se c,>lo~aría del cuar­to de máquinas: herrumbrados (20'.J). 
Vida y mµerte, misterio y cirugía 
Bernardo Ortiz de Montellano nacien 1899. De acuerdo con la biografía que le dedicsu hija, Ana Ortiz de Montellano, en la primera parte de su tesis doctoral sobre loa Sue11os, descendía por lí1~a paterna de "un abuelo andaluz del puerto de Santa María" y su familia provenía <le un pueblo cercano a Granada: Montellano (20). Estos datos provienen de un pasaje del Diario de mis sueífos, donde el poeta descubre que una i­magen capturada en sues --vertida después en los versos de su Primero sueiio: "tres guitarras como tres ataes"--podía corresponder a una antigua costumbre cordobesa. Misterio que lo hace descubrir que la prehistoria se revela en el sue: 
Lo andaluz --nuestra prehistoria, como si dijé­ramos--se revela como herencia y como sabiduría en un sue extraído de lo profundo del ser psi­colico, del subconsciente (Sue y poesía 243). 
De acuerdo con el testimonio de Ana Ortiz de Montella­no, su infancia transcurrien un ambiente "ardientemente religioso", al lado de su madre, entre obispos y madres su­perioras. "Era en extremo religioso", escribide él su ami­
go Jaime Torres Bodet en sus memorias (84). Alrededor de 1920, en la Universidad, recuerda su hija Ana, escucha An­tonio Caso explicar la filosofía de Bergson (22), pensador que lo acercprobablemente a la metafísica plotiniana. 9 Le­ya Baudelaire y a Rimbaud y, entre los mexicanos, admirsobre todo a Amado Nervo, en quien encontraba una mezcla del "espiritualismo oriental" y la doctrina cristiana europea, y que, en palabras de Torres Bodet, era su "dios mayor" (84). 
A principios de los as veinte, Montellano trabaja en la Secretaría de Educaci Plica con José Vasconcelos. Ahí comienza a interesarse en el folklore y en la literatura in­fantil --recopila documentos de este género en la columna "ABC" del periico El Maestro, fundado también por Vascon­celos, y publica una Antología de cuentos mexicanos y Lama­zorca azul, una colecci de cuentos folklicos para nis. Su pasi por la literatura popular e indígena se refleja en sus libros de poemas de esa misma época, sobre todo El trom­po de siete colores (1925) y el más vanguardista Red (1928). Su paso por la Secretaría de Salubridad y la direcci de la revista Contemporáneos termin paradicamente, en una com­binaci de conflictos y enfermedades. Allí convirtisu in­terés por el folklore tradicional mexicano en una indagaci reflexiva sobre la antigua poesía indígena; public"versio­nes" de los Cantares mexicanos y del Chilam Balam y las aso­cien sus poemas con las técnicas y teorías de la imagen de 
la poesía europea moderna. La muerte de la revista coincidicon una crisis espiritual y física que iba a durar varios a­
s. Montellano se refiere a ella en su Cuaderno negro --una libreta de apuntes personales conservada por su hija: 
Libros. Libros que ya no tientan y aquellos que desvelan. Crisis en las ciudade~; y en los hombres. Necesito creer y busco un pensamiento religioso. Esto es para algunos as. [ ... ) Voy andando un a de inexplicables tránsitos interiores, de ma­les físicos y espirituales, no sé --de cansancios y de renunciaciones (apud Ana Ortiz de Montellano 
39) . 
Otro apunte, anterior, del mismo Cuaderno negro se ex­tiende en la índole de su dolencia, que se diría más nervio­sa o psicolica que propiamente física --o metafísica--, si el poeta no se hubiera aventurado de manera casi obsesiva en las "alteraciones" de la sangre --en la confusa identidad de la conciencia y la inconciencia, del cuerpo y del espíritu: 
Regreso de Tehuacán y Oaxaca. Regreso,· también, a la salud; regreso al control nervioso que llegué a perder en un inolvidable desequilibrio alterador de la circulaci, de la inconciencia de la sangre y de todas las otras divinas inconciencias. [ ... ] ¿Qué otro camino me queda que el de continuar be­biéndome a México hasta las entras? {40). 
No se sabe, a ciencia cierta, si la dolencia de Ortiz de Montellano lo lleva la mesa de operaciones en 1932. Am­parándose en el testimonio de un contemporáneo, Sheridan su­pone que una cirugía renal fue el "pretexto" --la cirugía no era en Montellano un pretexto--del Segundo sueí'io (382-383). La hija del poeta, por su parte, desconoce la naturaleza del mal que aquejaba a Montellano, lo cual no le impide concluir que, ya que hubo poema, debide haber también "intervenci 
quirgica" (40-41). Seg Thelma Larnb, su esposa desde 1937 Y fuente de informaci de su hija Ana, hubo una sola opera­ci de apendicitis practicada en 1934 --un a después de que se publicaran los Sueiios. En cuanto al poeta, "guarda silencio, casi siempre, en su correspondencia" (Ana Ortiz de Montellano 41 n.29). 
¿Fue una operaci imaginaria la que se representen el Segundo sue? Sus temores ante la cirugía de 1934 permi­ten suponer que sí --que, para Ortiz de Montellano, lacere­monia celebrada en el quirano tenía un significado ritual; que era una forma de sacrificio; que su miedo a la muerte se expresaba en el miedo a la agresi física, la intervenci; que esta escena metafísica configuraba una fantasía mental: 
Diez meses he estado sin resolverme a operar, ba­jo la amenaza constante de un riesgo grave, seg la opini de todos los médicos. Diez meses de su­frimientos y cavilaciones. ¿Por qué hasta ahora me resolví a hacerlo? Muchos factores intervinieron. Desde un deseo de comprobaci de mi verdadero mal hasta, el principal, mi resoluci de perderle miedo a la muerte, a la amenaza, para recobrar mi fe en la vida, mi confianza en el poder absoluto de la Existencia. Pensar mucho en la muerte para no temerle, para comprenderla, para sentirla aso­ciada a la vida (Sueiio y poesía 199). 
Esta época de la vida de Montellano, crucial, coincide con la escritura y publicaci de sus poemas más acabados -­Primero sue (1931), Segundo sue (1933) y Muerte de cielo azul (1934). Ortiz de Montellano lee a Jung y a los surrea­listas --"mis contemporáneos en los sues", en la frase que recuerda Ana Ortiz de Montellano (44)--, a André Rolland de 
Renéville --autor de L'expérience poétique y de Rimbaud le voyant--y a Artaud. Seg su hija Ana, por lo menos cuatro textos mexicanos de Artaud --"La mo11ta de los signos", "El país de los Reyes Magos", "El rito de los reyes de la Atlán­tida" y "Una raza-principio"--fueron traducidos por él. Pu­blic además, en el escandaloso silencio que rodela apa­rici de Artaud, un ensayo memorable: "Artaud y el sentido de la cultura en México" (43) . 1 ° Fue en esta época también cuando el poeta concibiLa poesía indígena de México: clave heterodoxa de la pervivencia de la imagen poéti~a indígena. 
Hablamos de la época marcada por la "poquedad" intelec­tual. Ya en julio de 1935, Ortiz de Montellano sentía que el trabajo burocrático destruía la creaci --"estoy convencido 
(de] que con el trabajo de oficina es imposible hacer nada"; "el arte requiere entregarse a él, y vivir en él y con él": 
Una oficina es ya completamente ajena a mis de­seos. No me interesa en lo más mínimo. Cualquiera otra actividad lucrativa tampoco me atrae, perte­nece a un mundo alejado y desconocido del mío. Es entonces mi afici intelectual la que domina, y so deseo escribir. Antes sabía yo escribir y trabajar, ahora no. Entonces no queda otra cosa más que vivir mal de lo que pueda escribir y en­ser (carta a Jaime Torres Bodet, apud Ana Ortiz de Montellano 46). 
En otra carta de febrero de 1936, Montellano declara que, dos as después de "la operaci del apéndice", con­serva un aspecto juvenil, animoso --"de regreso de una honda inmersi, por as, en un despego total de todas las cosas exteriores" (Ana Ortiz de Montellano 47). Extra, eso sí, 
la compaa: "acreciento mi soledad, soledad absoluta" -­"esclavitud de las horas de oficina, con firma a la entrada y salida", y "prohibici de abandonar un escritorio" . "No veo a ninguno de nuestros amigos, no sé si por culpa mía o de ellos"; "he puesto mi abandono en la vida diaria y en mis más profundas inquietudes" (Ana Ortiz de Montellano 47). 
El 20 de abril de 1937, Montellano se liga en matrimo­nio con Thelma Milnes Lamb, terminando una relaci de 15 a­s con Marina Lara. La fecha coincide con el aniversario de la muerte de su padre. El poeta vive esta separaci como un asesinato simbico --Marina es la mujer a :;esinada en sues que aparece en su Diario, hundida en "un r i o negro y profun­do como la misma muerte", "asesinada por e l temor egoísta de mi cuerpo que quiso volver a la vigilia y despertar"--, pero también como una resurrecci. El matrimonio con Thelma Lamb corresponde a una época de "calma y equilibrio" que el poeta 
imaginaba entonces como un "renacimiento" o un "despertar" : 
If in the mid and late thirties he suffered from a feeling that his dedication to art was costing him his life, in the 1940's he worried that his dedication to life, his decision to marry and have children, was casting him his art. In this period, he sometimes felt that he had lost touch with death and the beauty he associated with death, "el espíritu que es la muerte", as he says in Sonnet VI of Muerte de cielo azul (52). 
Las obras producidas por él en aquellos as no ofre­cen comparaci alguna con las de su época de madurez (1931­1936). Su proyecto quedtrunco. Solamente en sus timos a­s, cuando su vista se estropey surginuevamente el fan­
tasma de una operaci quirgica para salvarlo de la cegue­
ra, Ortiz de Montellano volvia la obsesi de los Sues. 
Así lo atestigua el poeta Alfredo Cardona Pe, con el 
que se encontr por tima vez, una tarde de abril de 1949: 
Bernardo Ortiz de Montellano me recibiy char­
lamos largamente. Se veía algo pálido y cansado, 
y me dijo que ya todo estaba arreglado para la 
operaci craneana. Esto lo tenía preocupado. "Pienso", me dijo, "escribir el Tercer sue, 
pues tendré una nueva experiencia con la aneste­
sia. Digo, si me salvo, de lo contrario ... " Y 
sonri triste y amargamente (Cardona Pe 123). 
Montellano no sobrevivipara escribir ese Tercer sue­
. Su hija Ana reconstruye su muerte a través del recuerdo 
de su madre: tras decidir operarse, no en la Clínica Mayo de 
Minnesota, como se lo indicaban sus amigos, sino en el Hos­
pital ABC de la Ciudad de México, el poeta falleci(a con­
secuencia de una neumonía) dos noches después de practicada 
la operaci, por la falta de una máquina de oxígeno en el 
hospital (54). Su muerte fue la resurrecci de Lázaro: 
The poet, who all his life rehearsed death in bis dreams so that he might see it and not fear it, was awake when death carne. Like Lazarus, he re­gained consciousness after the operation; like Lazarus, he was unable to talk of his experience but only to speak with his eyes and the pressure of a hand. Like Lazarus, he died a second death. He died two days after he regained consciousness, on Wednesday of Holy Week, April 13, 1949 (SS). 
Existe un ejemplar de Muerte de cielo azul con una se­
rie de anotaciones manuscritas al pie de algunos sonetos que 
lo componen y una advertencia en el colof: "Anotado con el diario de su muerte el 8 de junio de 1949". El hilo del poe­ma y el del llamado "diario de su muerte" se entrecruzan su­tilmente, formando un auténtico misterio poético-quirgico. Traslado, enseguida, los pasos y las acotaciones· laterales: 
Argwnento 
Soneto I 
Cuerpo 
En donde se toca el cuerpo impalpable 
En donde se concibe la duda entre el cuerpo y lo que no es el cuerpo 
En donde se habla del cuerpo sujeto a la anestesia 
En donde se alaba lo inorgánico, el espíritu que es la muerte 
Diálogo entre la vida de los sentidos y la muerte, vida del espíritu 
En donde,. desposeída, cae la sangre en la ica belleza 
Co se define la pureza de la muerte 
Ortiz de Montellano muere 
"Veo cosas que ustedes 
no pueden ver". 
Cuarto nero 12. 
Recuerdo de mi abuela. 
El timo cuerpo. 
"Lo que mis ojos a la luz le niegan/ en la tiniebla fascinada veo". Lucha entre el 10 y el 11 de mayo [sic] de 49. 
Sue del amanecer del 11. 
11 de abril de 1949. 
Vísperas de la muerte. 
13 de abril de 1949. 2.35 
de la tarde. La muerte. 
Sigue la muerte. 
Muerto -azul -acero -celeste. Muerte de cielo azul. 
Jueves 14 de 49. Jueves 
Santo. 
en miércoles --no de ceniza, 
sino de contemplaci. Y el autor de ese extra "diario" es Bernardo Jiménez Montellano, su sobrino, poeta él también 
muerto prematuramente, seg dice Jaime García Terrés. 11 Así volvemos a la herencia, a la prehistoria personal: Guillermo Ortiz de Montellano traducirá (del náhuatl) el llamado Nican Mopouha, un documento original de la historiografía guadalu­pana; su hija Ana escribirá una tesis, en la Universidad de Yale, sobre la obra del padre --y la encabezará una dedica­toria: "For my father, alive in me", un eco de la dedicato­ria del libro Sues: "Para Bernardo Ortiz de Montellano, mi 
12
padre, vivo en mí11 • Otro Bernardo R. Ortiz de Montellano, en fin, dedicará su labor académica de etnomédico y etnobo­tánico a la civilizaci de los aztecas, poniendo un énfasis muy particular en la cuesti del sacrificio --debido "a su poderoso simbolismo y a su dramática ejecuci" (205). Seg él, el bypass coronario practicado en nueLJtra sociedad tiene un efecto similar a la extracci del coraz humano. 
La muerte y la resurrecci simbicas que auspicia la cirugía surgen del valor "metafico" del ritual quirgico. La anestesia está en el centro del drama de la resurrecci: 
La cirugía de bypass, sobre todo, es, desde el punto de vista del paciente, un drama cmico, que sigue una senda metafica sumamente potente. Al paciente se lo sume en la inconsciencia. Su cora­z, fuente de vida, manantial de amor, desgarrado de dolor, ¡se detiene! De acuerdo con muchas defi­niciones razonables, está muerto. El cirujano le reestructura el coraz y el paciente renace, reencarna (O.E. Moerman apud Bernardo R. Ortiz de Montellano 205-206). 
Hermetismo, religi, revelaci 
El "olvido" --o la virtual ausencia--de la poesía de Ortiz de Montellano tiene un peso relevante en la valoraci gene­ral de la poesía mexicana moderna. De alguna manera, su lec­tura implica un "retorno de lo reprimido": de aquello que a­parentemente nunca apareci o apareciy era problemático. 
ria 
Tal es el caso de la religi {sobre todo heterodoxa), de la revelaci entendida en un sentido místico, teolico, ético, y por supuesto poético: del "intento" precisamente de Montellano, que no so apuntaba a "la g~ografía y la histo­11 , sino que --"más cerca del verdader·) romanticismo y del surrealismo", seg las palabras antes CLtadas de Octavio Paz--atribuía también un valor profético al sue. ¿Qué otro factor mayor de revelaci que el de la profecía? 
Y sin embargo, para Paz esa ausencia de revelaci es la frontera entre su generaci y la de Contemporáneos. Com­prenderíamos su aseveraci si se limitara a subrayar que la experiencia "subversiva" --políticamente revolucionaria--no cundien el "grupo sin grupo". Pero no. Motivado, tal vez, por un deseo de primacía literaria, pero también ideolica, intelectual, espiritual y personal, Paz le niega a l a gene­raci de los Contemporáneos --como escribe en su ensayo so­bre Villaurrutia--11 la doble fascinaci de la política y de la religi6n" {23). Más todavía, desautoriza toda relaci con la "otra religi", con la "tradici hermética": 
Religi y Reacci son dos palabras íntimamente ligadas a la poesía de Eliot y Pound, como Magia y Revoluci son inseparables de Breton, Eluard y A­
ragon. Los poetas de Contemporáneos fueron indife­rent es a todas estas palabraf: [23-24). 
"Para ellos", dice Paz en el mismo texto, "el surrea­lismo fue exclusivamente una experiencia estética [ ... ] , pa­ra nosotros la escritura automática y el mundo de los sues fueron, al mismo tiempo, una poética y una ética, una visi y una subversi" (24). 
Selamiento inexacto, que no es difícil desmentir. Al menos para Ortiz de Montellano, la escrituYa automática y el sue fueron, precisamente, una poética y una ética, una vi ­si y, a su modo, una subversi. El propi o Villaurrutia le achaca el haberse abandonado en sus Sues a las "palabras 
13
narc6ticas11 Crítica extra, si pensamos que los juegos
• 
de palabras de Montellano tienen, justamente, su origen en la poesía de Villaurrutia. En cuanto al otr o selamiento (que palabras como "Religi" y "Revoluci" dejaban fríos a los Contemporáneos), basta con recordar que buena parte de la poesía de Pellicer --su poética y su ética mismas--brota de un venero religioso que de ninguna maner a excluye a la política o a la revoluci. Sin dejar de v i vir, como los demás Contemporáneos, en "una zona de arenas movedizas", Montellano asumi--en contra de lo que dice Paz en su tra­bajo sobre Villaurrutia--"el cristianismo de Eliot" y "el ocultismo de Breton" (SS). Sin abandonar la religi mexi­cana tradicional, con sus ritos funerarios y su fe guadalu­pana, Ortiz de Montellano quiso abrirse "las puertas de otro sistema de creencias" (54). 
Un mecanismo de denegaci parece gobernar los juicios de Octavio Paz, demasiado preocupado por selar los caminos que él abri pero que otros vislumbraron antes que él. Y lo mismo sucede cuando habla de la otra religi, la hermética, en el citado ensayo sobre Villaurrutia y los ContempoLáneos: 
Sería inil buscar en ellos las huellas de la "otra religi" que, desde el hermetismo neoplatnico del Renacimiento y a través de diversas for­mas --la cábala, la alquimia, el pensamiento ana­lico--, no ha cesado de fascinar a la conciencia poética de Occidente. Esta tradici, que nace en la Florencia de Ficino y Pico de la Mirandola, contagia a Bruno y Campanella, influye en los poetas isabelinos y en los de la Pléiade, seduce a Goethe y a los románticos alemanes, llega hasta nuestro siglo a través de los simbolistas france­ses y marca a Darío, Yeats, Pessoa, los surrealis­tas --esa tradici no fue la suya (54-55). 
¿No fue la suya? Y entonces ¿cuál fue? Pellicer fue un poeta pitagico, admirador del ritmo y el nero y de Rubén Darío. Gorostiza es un poeta teolico del cual se discuten, a hoy --como en Sor Juana--, sus afinidades escolásticas o la heterodoxia de su visi. Cuesta compuso el gran poema de la revelaci, marcado inexorablemente --desde su título-­por la simbología y las teorías de la alquimia experimental. Villaurrutia tradujo a Blake y cit en el epígrafe de sus Nocturnos, a un poeta isabelino. Una de las primeras novelas de Torres Bodet --Margarita de niebla--se inspira en Goethe y en Plotino. Las experiencias narrativas, en general, de un Owen, de un Torres Bodet, de un Villaurrutia son juegos eso­
téricos signados por una "sociedad secreta" --la fmula que usa Montellano para describir la asociaci con sus amigos. 
El propio Montellano comienza el Segundo sue con una alusi astrolica al planeta de su nacimiento, Saturno, y así lo sela en Una botella al mar. Pero nacer bajo el signo de Saturno y renacer en el Sol, como acontece en el poema, es el designio de la magia desde fines del siglo XV. 
En un ensayo ciertamente tardío, si nos referimos a la época de la escritura del Segundo sue, Xavier Villaurrutia parecería desmentir varias afirmaciones de Paz. Me refiero a su trabajo sobre "La poesía de Nerval", cuya primera secci se titula "El romanticismo y el sue" y anticipa la discu­si sobre la magia, el surrealismo y el "verdadero romanti­cismo" --supuestamente ajenos a los Contemporáneos--que Paz desarrolla en sus escritos. Para Villaurrutia, "el concepto Romanticismo ha sido despojado de su complejo contenido": al desorden, la falsa libertad, la espontaneidad y el verbalis­mo de los "falsos románticos", hay que oponer "las verdade­ras cualidades de los verdaderos románticos", como Nerval -­el orden, la concentraci, la conciencia, la magia (Obras 
894). Villaurrutia atribuye al surrealismo la "rehabilita­ci del romanticismo", sobre todo en su vertiente alemana: 
Captar lo invisible, hacer ver lo invisible, son operaciones mágicas. Si en la poesía inglesa algunos poetas románticos lograron realizar esta mágica operaci, en la poesía romántica alemana toda una familia de poetas, precedidos, acompa­dos o seguidos por toda una familia ·de pensa­dores, se lo propusieron con una lucidez que a­hora nos parece sorprendente, lográndolo en alto grado (Obras; los subrayados son míos; 895). 
Como Paz, Villaurrutia sabe que "el verdadero espíritu d,:romanticismo alemán" y el de la pc.,esía moderna, no sola­m~nte se encuentran "íntima y secretamente" vinculados, sino que ambos surgen --como el Segundo sue de Montellano--del mismo "despertar del alma" y el mismo "despertar al sue": 
Porque si en el romanticismo, gracias al ins­trumento mágico del lenguaje, lo irreal y lo real, lo visible y lo invisible, lo conocido y lo desco­nocido, la vigilia y el sue, se cruzan y entre­cruzan, se funden y confunden, las relaciones en­tre estos mundos llamados opuestos se han hecho más profunda y angustiosamente lidas que nunca antes en la poesía moderna (895). 
Difícilmente podría encontrarse una genealogía más lCLda del Segundo sue, aunque no se haga referencia a él. Y 
e :3 que si "el sue es una segunda vida" --como cita Villau­rrutia y escribe Nerval--, el "mágico texto" de Nerval sigue SLendo, como el Segundo sue de Montellano, un escribir "al dictado las memorias de la locura" o un escribir "al dictado l :is memorias del sue" (Obras 896). ¿Y qué otra cosa hizo Ortiz de Montellano, sino escribir al dictado del sue? 
Esta cuesti del hermetismo renace con la publicaci d·~ un libro de Jaime García Terrés sobre su influencia en la obra de Owen: Poesía y alquimia. Los tres mundos de Gilberto Owen (1980). Dos reses aparecidas juntamente en la revista Vuelta --una de Aurelio Asiain y la otra de Octavio Paz--se proponen establecer un juicio, no sobre el estudio de García Terrés, sino sobre el hermetismo de los Contemporáneos. Para Asiain, aunque le "parece probado, o por lo menos muy proba­
ble, que la alquimia fuera una de las fuentes de Gilberto 0­wen" (39) --o que "es indudable, o que parece indudable, que Owen [tuviera] conocimiento de la alquimia, de la Gnosis, de la tradici h, · mét:i r:a" (40)--, sería preferible olvidarlo y mantener.·, con menos peligro, "las miradas en silencio" (39). Lo demás equivaldría a "confundir las cosas", a "inmovilizar el sentido" --a coagular "el río subterráneo" de la poesía. 
Para Paz --en la rese de Poesía y alquimia que com­plementa a la de Asiain--, la cuesti no es tan simple. La interpretaci "alquímica" no se fija en un significado uní­voco --"es una rotaci de sentidos y .,sociaciones" (41). En vez de anular a las otras, la lectura hermética de Owen "las engloba y en algunos casos las enriquece" (41). Más a, esa lectura lo enlaza a "otra tradici poética" --"la corriente central [ ... ] de la poesía moderna de Occidente" (41)--, esa tradici influida y seducida por la "tradici hermética": 
Sin apartar enteramente al poeta de su momento y de su medio, lo enlaza a otra tradici poética. Esa tradici, apenas necesito subrayarlo, es la corriente central, aunque subterránea casi siem­pre, de la poesía moderna de Occidente [41]. 
Las objeciones de Paz van por otro lado. Primero, la lectura hermética de Owen "no es tanto una interpretaci como una superposici de sentidos". Paz desconfía de las interpretaciones esotéricas --"con frecuencia quiméricos ejercicios de la fantasía especulativa". Pero, además, de­clara que esas lecturas solamente son "legítimas" cuando no se limitan a operar seg las leyes de la analogía, "cuando 
se trata de poetas que frecuentaron esas tradiciones y que incluso participaron en sus rituales y prácticas": 
¿Y Owen? Como toda su generaci, fue insensible a la f :1scinaci de la otra religi de Occidente. Ni su vlda, ni sus lecturas, ni su corresponden­cia, ni sus poemas, ni sus prosas nos ofrecen in­dicios de que alguna vez hubiese frecuentado la tradici esotérica. No comprendo por qué Asiain dice que «es indudable, o parece indudable, que Owen tuvo conocimiento de la alquimia, la gnosis, la tradici hermética». Lo contrario, justamente, es lo que parece (y es) indudable (41). 
En las conversaciones de Owen, dice Paz, "no figuraban nunca esos asuntos". Hay "poquísimas aluniones", tal vez, en sus escritos, pero son "estrictamente literarias" y aparecen en otros autores "inf:;ospechables de esoterismo". A excepci de Cocteau, dice Paz, sus maestros "desderon" el esoteris­mo, "resistieron a la tentaci", lo juzgaron un "extravío", una "debilidad", una mera "curiosidad" malabarista . Si algu­no de ellos admira Yeats --miembro de la Orden del Alba de Oro--, no leya Jámblico ni los Oráculos caldeos. Si alguno se afilial pitagorismo --es el caso de Nervo y de Darío--, su influjo debihaber sido "estrictamente literario" (41). 
Ni hay huellas de esoterismo en Owen ni, como era pre­visible, practicning ritual hermético. No importa que su poesía y su prosa estén sembradas de alusiones privadas, se­cretas, misteriosas, ni que los miembros del "grupo sin gru­po" hayan imitado a veces las formas de una "sociedad secre­ta". "Owen [atestigua Paz) jamás pertenecia ninguna secta, logia o hermandad esotérica" (41). No importa que, en Poesía y alquimia, García Terrés diseccione la "anatomía" del poema de Owen y la descubra plagada, a cada corte, de mitos y sím­bolos alquímicos. No "frecuent el hermetismo; no podía ser 
(y no fue) un po, ·t·.a hermético. Más que de una interpretaci strictu sensu, se trata de una "superposici de sentidos". 
¿Y qué es, exactamente, una superposici de sentidos? ¿Qué significa "frecuentar" una tradici? ¿Aplicar sus cla­ves en el ámbito que tradicionalmente le corresponde? ¿En el sentido que le dan una secta, una logia, u11a hermandad? ¿Qué hay del silencio y lo inconsciente? La tradici poética que subyace --como una "corriente subterránea"--en la poesía de Occidente, ¿no es la que abreva en la otra religi, y en la corriente --a más subterránea--de la tradici hermética? ¿Qué pasa, en fin, con la poesía de Montellano, que Paz afi­liaba al surrealismo, al verdadero romanticismo y al sue? 
Es cierto que, esta vez, Paz habla del "llamado de la 
religi" en algunos de los Contemporáneos. Pero so para 
limitarlo al "catolicismo tradicional de México" (42). El 
caso de Eliot, maestro de Owen y Montellano, le parece sin­
tomático. Pero prefiere diluirlo en la ortodoxia religiosa: 
Eliot [ ... ] sí sintila fascinaci religiosa, 
pero no en su forma esotérica: tras una breve 
(aunque intensa) atracci por el budismo, 
abrazel cristianismo anglicano (42). 
A fuerza de limar el objeto, éste se amolda a la forma anhelada. Si Villaurrutia tradujo a Blake, fue "por su valor explosivo en el dominio de la moral", no por "su pensamiento 
nutrido de cábala y hermetismo", ni por ver en él a un lec­tor de Swedenborg (42). Lo mismo pasa con el "caso" Cuesta: 
Es verdad que, al final de su vida, Jorge Cuesta sometisu cuerpo y su raz a pruebas que podrían recordar a la alquimia, como la ingesti de subs­tancias químicas con el objeto de realizar una transmutaci física y espiritual no sin analogías con un proceso de autodivinizaci. Pero Cuesta lleva cabo estas experiencias como si se tratara de un experimento científico [ ... ] y no como pa­sos de una iniciaci mágico-religiosa (42). 
¿Qué hay en el fondo de esta negaci, de esta denega­ci de la alquimia en poetas como Owen y Cuesta? "Rimbaud", dice Paz, "leía libros esotéricos en Charleville" (41). Pero en la Francia del siglo XIX esas lecturas recibían una valo­raci positiva y pocos poetas se abstuvieron de frecuentar­las. Se trataba, a menudo, de obras de divulgaci, más ale­jadas de las fuentes herméticas que las ediciones de Plotino 
o del Corpus Hermeticum del siglo XX. Lo importante, en todo caso, es preguntarse si la alquimia del verbo rimbaudiana es fiel a esas lecturas --más fiel que la alquimia de Cuesta-­y, sobre todo, si esa alquimia verbal no transmuta la esote­ria del siglo XIX en una poética y en una visi poética. 
Eso explicaría por qué, independientemente de que Owen 
o Cuesta leyeran o no libros herméticos, alquímicos o esoté­ricos, rechazaron cualquier vinculaci con esas tradiciones --cualquier revelaci extra a la revelaci poética. Nada impide afirmar, me parece, que de acuerdo con el programa de Rimbaud (o incluso de Mallarmé) estos poetas contemplaran su labor creadora c.:omo una estetizaci del hermetismo, con sus 
claves y rituales de iniciaci, sus símbolos e imágenes ar­quetípicas y sus mitologías privadas. Todo ello dentro de la corriente, no del esoterismo tradicional del siglo XIX, pero sí de la revoluci6n hermética de la poesía de fi.n de siglo. 
Las reservas de Octavio Paz ante las lecturas herméti­cas aplicadas a los Contemporáneos recuerdan --aunque sea vagamente--los ataques lanzados en su contra por la crítica conservadora y cristiana a raíz de su análisis hermético del Primero Sue de Sor Juana. 14 En uno y otro caso, aunque por razones distintas, los críticos se levantan en defensa de la ortodoxia de los interpretados, y protestan airadamente con­tra la violencia de la interpretaci. La diferencia radica, ciertamente, si nos atenemos a las exigencias de Paz, en una experiencia ineludible --Sor Juana ley6 a Kircher, un tardío representante del hermetismo renacentista. Pero la otra exi­gencia no se cumple: Sor Juana no pertenecia ninguna "sec­ta, logia o hermandad esotérica" y, lo que es más significa­
tivo, entre el Sue de Sor Juana y los sues herméticos de revelaci, existe una ruptura --porque se trata de un poema y porque no hay experiencia de revela(:i6n, como dice Octavio Paz de Sor Juana en Las trampas de la fe (480-482). 
La analogía con los Contemporáneos es obvia. El propio Paz la sugier-e, en dicha obra, al decir que el Primero Sue --cuyas raíces hay que buscar "en la tradici del viaje del alma del antiguo hermetismo" (482)--es una "profecía" de la poesía moderna que anuncia a Un golpe de dados, pero también El cementerio marino, Altazor y Muerte sin fin (500). En es­
tos poemas --y en otros, como el Simbad de Owen y el Canto a un dios mineral de Cuesta--, debidos o no a autores "insos­pechables de esoterismo", se imponen, como en Sor Juana, la 
"visi de la no -visi", la "revelaci de la no-revela­ci" (482 y 500). ¿Co excluir, entonces, a los Contempo­ráneos de esa tradici a la vez hermética y poética? 
Y otra pregunta se impone por sí misma: ¿por qué niega Paz a los Contemporáneos la herencia de esa doble tradici? ¿Por qué los aparta de ella? Los contextos en los que reite­ra la desvinculaci --autobiográficos y relacionados con la afirmaci de su papel, y el de su generaci, en la moderna poesía m~xicana--hacen pensar en un motivo, justificado tal vez, de primacía poética. Él introdujo el surrealismo en Mé­xico; él es quien recibe el legado del romanticismo; él des­cubri entre nosotros (sin pertenecer, por supuesto, a nin­guna secta esotérica), los secretos del hen~tismo, ese "río subterráneo" que fluyen la poesía de Ortiz de Montellano. 
Otra notable lectura hermética de Octavio Paz selaba 
ya la ruptura --la irrevocable "transmutaci" poética--del 
hermetismo. Me refiero a su ensayo sobre la poética "oculta" 
de Rubén Darío: "El caracol y la sirena". Ahí, el poeta fus­
tiga a la "crítica universitaria" por haber cerrado los ojos 
"ante la corriente de ocultismo que atraviesa la obra de Da­
río" (41). Varias tradiciones esotéricas convergen, como se­
la Paz, en ella: el monismo hermético y neoplatico (19), 
el pitagorismo esotérico (25) y el orfismo cristiano (31) . 
Pero estas influencias trascienden sus orígenes --más que un 
"sistema de pensamiento" son una red "de asociaciones poéti­cas"; más que una "idea del mundo", una "imagen del mundo": 
Como o t ros creadores modernos que se han servido de los mismos símbolos, Darío transforma la "tra­dici oculta" en visi y palabra (41). 
Clave del universo esotérico de Rubén Da río es un poe­ma que dedica Amado Nervo y se titula "La tortuga de oro". Bernardo Ortiz de Montellano, cuyo timo trabajo importante fue precisamente una s emblanza del autor de La amada inmil --Figura, amor y muerte de Amado Nervo (1943), recopilada en Obras en prosa, de donde cito a continuaci--, copia en él una versi de ese poema sin romper su silencio enigmático: 
Esos signos nos dicen al dios que no se nombra y ponen en nosotros su autoritario estigma: ese círculo encierra la clave del enigma que a Minotauro mata y a la Medusa asombra. 
(Apud Ortiz de Montellano, Obras en prosa 477, n.44) 
Como Darío, Nervo frecuentla tradici esotérica. Y Montellano no fue insensible a esta faceta hermética de Ner­vo. "Fue aficionado a las ciencias ocultas" --dice, e invoca su pasi por la "cábala" y la quiromancia, los talismanes y las "palabras mágicas" (472). Su naturaleza débil y sensible desde una edad temprana lo acercaba "al reino del espíritu y de los espíritus" (465). Y es que vivía en "los dos mundos": "el visible y el invisible", sin temor de los sues, de los "fantasmas" (478). Creía, como creía Montellano, en los "au­gurios" del suefio y la memoria (479), en la existencia de la 
"pupila i nterior" (511), en una "ley de ritmos" expresada en neros y fechas, en las "vibraciones armicas del mundo" y en la "magia espiritual de la poesía" (502-503). Tras narrar la muerte de Ana Luisa Deillez, Montellano hace una pregunta que recuerda la dedicatoria de los Sues --"A mi padre, vi­vo en mí"--: "Ana, la amada inmil, ¿velaba en él?" (504). 
El contagio emocional y espiritual que parece manifes­tarse en estas líneas pone un límite al carácter ortodoxo de la visi religiosa de Montellano. Mezcla de "espiritualismo oriental" y "doctrina cristiana europea" (482), el ascetismo de Nervo le parece, no "un misticismo de «escuela» o limita­do a una religi", sino "de experiencia personal" (494). En ese sentido hay que leer ciertos pasajes de La amada inmil 
(1920), cuyo progo --"Versos a una muerta": un "diario" de la muerte que presagia su propio diario de la muerte--copia con breves omisiones Montellano, a modo de semblanza final: 
Yo, que a pesar de todo he permanecido espiritua­lista; yo, que desligado de fmulas y recetas re­ligiosas he amado a Dios y a Cristo en espíritu y en verdad [ ... ] {Apud Ortiz de Montellano, Obras en prosa 507; subrayado EF). 
En mi espíritu ha habido siempre un aleteo, un verberar ansioso hacia lo Desconocido. Siempre he creído en Dios, no en el Dios antropomorfo de las religiones, sino en la incomprensible causa de las causas {Apud Ortiz de ~ontellano, Obras en
1
prosa 511; subrayado EF} . 
"Convaleciente", como anota Montellano, de espiritismo y teosofía --un "mal que ataca a todos los hombres sensibles durante algunos as de su vida" (493)--, Nervo ha elaborado 
un "misticismo de experiencia personal" (494). Un misticismo heterodoxo que surge de una raíz hermética --como el monismo neoplatico que aflorará en el Segundo sue. Un misticismo ajeno, sin embargo, a "la poesía como esfuerzo para expresar 
[ ... ] lo inefable de la experiencia mística" (494). Pues, si alg desacierto hay que achacarle a la poesía más tardía de Nervo --como El estanque de los lotos--, es su "flirt ince­sante con el misterio", su uso de una terminología esotérica ajena a la poesía y a la mística (495): su olvido, en una palabra, de la experiencia poética de la revelaci. 
Es precisamente esta experiencia la que intenta subsa­nar Montellano. Porque, entiéndase bien, no se trata de anu­lar el "misterio", sino de intentar expresarlo o, como suce­de en algunos de los esfuerzos más puros de Nervo, de "pene­trarlo y dejarse penetrar por el misterio" (495). Al "misti­cismo de experiencia personal" le falta la revelaci poéti­ca. Nervo lleva al poema su experiencia, pero acaba por "ha­cerla fácil, demasiado accesible e impersonal", simple glosa de doctrinas diversas, cuando los verdaderos poetas místicos 
--San Juan de la Cruz, que definía su estado como "un enten­
der no entendiendo"--y, sobre todo, los "poetas místicos no 
religiosos" --Blake o Rilke, Mallarmé o Rimbaud--sondean al 
acercarse al misterio la "oscuridad de la expresi" (494). 
Imposible saber si Montellano "convaleci de la misma 
enfermedad --su metáfora es reveladora--que aqueja Nervo 
y aqueja a "todos los hombres sensibles durante algunos as 
de su vida" (493). Pero sabemos que Montellauo conociy le­
ytextos muy primos a las fuentes del hermetismo --piens0 en las Enéadas, de Plotino, mucho más "serias" que las citas poéticas, "científicas" y filosicas que Nervo colecciona modo de umbrales en La amada inmil. Y sobre todo s ,~ esfor­
zen abordar el "misterio" sin traicionar a la poesía, de acuerdo con una estética hermetizante y heredera del herme­tismo. Bergson lo proveyde argumentos que no le podían o­
frecer ni el espiritismo, ni el esoterismo decimonico. En 
cuanto a Vasconcelos, creuna nueva forma de hermetismo: un 
hermetismo estético que no ocultaba a sus "maestros" --los 
"grandes iniciados"--, pero tampoco era un mero formulario. 
Entre 1916 y 1918, Vasconcelos redactdos ensayos que se editaron o reimprimieron en México en 1918 y 1921, a en que Ortiz de Montellano trabajaba con él en la Secretaría de Educaci. A esos dos libros: Pitágoras. Una teoría del rit­mo (1916, 1921) y El monismo estético (1918), hay que adir la selecci de las Enéadas de Plotino que Vasconcelos pro­logy editmasivamente en 1923. 17 En vista de la influen­cia que este programa estético y hermético tuvo en la poesía de Montellano, par;o a analizar su indudable raíz esotérica. 
El Pitágoras de Vasconcelos descansa sobre una hipe­
sis expresada en su título: que el pensamiento pitagico no 
acaba en el concepto de armonía, ni en el de nero, sino en 
una "teoría del ritmo" (5). "El ser y las cosas se ajustan a 
ritmo igual e infinito", creador de "vibraciones paralelas", 
de vibraciones "al unísono" --ése es "el secreto perdido con 
las timas escuelas esotéricas" (4). Y ése es el fundamento del "esteticismo pitagico" (61), del pitagorismo estético: "nero y armonía son la expresi de un ritmo" (5); "cierto ritmo está en la esencia de todas las cosas" (57}, el "ritmo de lo real" so resuena dentro de la experiencia estética. 
Vasconcelos imagina la ensenza del viejo esoterismo: 
Me figuro que en la Gltima de las revelaciones de la doctrina esotérica se diría a los elegidos: la conslancia de ciertas relaciones numéricas en el movimiento de los cuerpos revela que el movimiento que las produce sigue ritmos definidos, que están en consonancia con nuestra sensibilidad artística, que son de origen estético. En el nero so he­mos de buscar el ritmo de lo real (Pitágoras 60). 
Como en el Segundo sue, los antiguos iniciados des­cubren esa ley del ritmo "oyendo dentro de sus propias almas y comprobando después que, así como interiormente, por fuera también el mundo es ritmo" (62}. Y lo contrario es igualmen­té cierto: "al llegar al fondo obscuro de lo material [ ...], nos encontramos con nosotros mismos" (51). Así ~e produce lo que Vasconcelos llama "el retorno a Plotino": el cuerpo y el alma se confunden; el cuerpo es "energía de descenso"; en él hay disminuci, "pero no ausencia total de la energía divi­na" (53}. Una estética plotiniana corrige al pitagorismo es­tético: existe cierta inarmonía entre el ritmo interior y el ritmo del universo; uno asciende y el otro desciende; so a 
través de la "contemplaci estética" el mundo asume el rit­mo del espíritu, alterando el ritmo que le era propio (62). De esta estética se desprende un arte nuevo: "un ritmo libre que no halla expresi en la forma"; un pitagorismo de 
lo inacabado y lo inexpresado --de la "post-expresi" (68). Un ritmo "no informe, sino post-forme, más allá de la forma" (120). Un "ritmo irregular", en devenir perpetuo, hondo, mvil, como "el ir mi sterioso de la vida universal" (72). Y es que, más que de armonía, deberíamos hablar de melodía: "pro­gresi" musical, "metempsicosis", "transmigraci" estética (71). Vasconcelos no teme aproximarse a estas doctrinas eso­téricas: escucha el ritmo "infinito", casi inaudible, incon­creto, de "la corriente inmaterial de la vida" (69) y vierte el devenir de las almas en una doctrina estética --i gual que 
18
hará Ortiz de Montellano con la "imagen poética indígena11 • 
El monismo estético, segundo "ensayo" o segunda serie de ensayos --en el sentido musical del término--, retoma los elementos del pitagorismo estético y consuma el "retorno de Plotino". Entre "los grandes místicos", dice Vasconcelos, Plotino es "el más grande de todos" (95). Busca la "liga in­terior" que une a las cosas y "expresa el misterio que sirve de aliento al arte". "Heredero del secreto pitagico", des­cubre "nuevas zonas del alma". "Artista de lo trascendental" --cuyo estilo se oscurece a menudo con el empleo de "símiles formales" y "una especie de obsesi visual"--, sus escritos fragmentarios y dispersos expresan la esencia del mundo; sus 
"adivinaciones soberanas" nos familiarizan con lo sobrenatu­ral. Plotino: el "vidente", "mico y mago exaltado" (125). 
Si la idea del Pitágoras se cierne en torno a una teo­ría del ritmo, la del Monismo estético fluct entre una in­vestigaci estética, una creaci estrictamente literaria y 
una teología heterodoxa: la del "misticismo auditivo", ajeno al éxtasis visual (95). El filofo de Alejandría especulaba con imágenes puramente visuales --aun con los ojos cerrados. El poeta moderno anhela romper los "equilibrios" y volver al "ritmo inaritmético", al verso libre, "sin principio ni fin" (121). No como una clave física, ni como pura sonoridad, si­no como impulso incontrolado que genera un "misticismo musi­cal" (95). La ensenza del Monismo estético entra una ce­guera. Hay que "adivinar por el oído"; expresar "el derrame de lo interno con los rumores de la mica libre" (J26). Hay que oír esa "magia" sonora --esa "voz de revelaci" (128). 
Como en el Segundo sue, "so cuando el coraz está aplacado y como muerto por desolaci o hastío" nace el rit­mo de redenci --"el misterio esencial actuando en nosotros y en el universo" (146). Misterio heredado: auttono (153), "vernáculo en la savia, aunque universal" (151). No un crio­llismo, "ni mucho menos el culto arqueolico del arte indí­gena" --sí el "numen", el "venero", la persistencia, una es­tética cifrada así: "poca historia y mucha videncia" (154). 
La esencia del arte es una "alquimia", rítmica y melo­diosa (174). Una creaci de realidades imperecederas, seres "inmaterialmente concretos", "inmortales" (175). Lo que pasa al olvido "se aduerme", entra en un trance onírico, arquetí­pico, so para volver a despertar (177). Y ésa es la histo­ria del Segundo sueiío: adormecerse y despertar --darle forma a un retorno de lo hermético como una tradici inmaterial. 
Las bellas creaciones subsistirían latentes, in­visibles por falta de clave física que las revela­ra a los sentidos, pero tan reales como persistie­ron, aunque nadie las viese, durante el periodo de su enterramiento bajo los escombros de las catás­trofes histicas (Monismo l'/8; subrayado EF). 
El poema dem6nico 
En una entrevista radiofica concedida en 1933, a de la publicaci de los Suefios, Ortiz de Mw1tellano describía las diferentes experiencias o "exploraciones" latentes en ellos: Primero suefio, explicaba, es "mi mundo" --Segundo suefio, "mi demonio" (apud Ana Ortiz de Montellano 271). ¿Co no adivi­nar en esas frases, lanzadas como al acaso y a lo volátil de las ondas hertzianas, la presencia del daimon socrático, que los discípulos neoplaticos y herméticos han invocado a lo lárgo de dos milenios, y que un poeta como Yates, en nuestro siglo, asocia a un yo oculto capaz de sobrevivir al cuerpo? 
Mi lectura del Segundo suefio intenta ser una interven­ci en el cuerpo vivo del poema; una interpretaci ritual, que se sumerge en el viaje propuesto en el epígrafe del poe­ma ("Au fond de l'Inconnu pour trouver du nouveau") y lo ex­plica como una ceremonia; un desciframiento de su espíritu. Se trata de hacer una lectura que podría llamarse hermenéu­tica --si por hermenéutica entendemos simplemente el proceso de la interpretaci, y no una escuela de pensamiento ni una teoría crítica determinadas19--, pero también sincrética, en cuanto investiga las tradiciones que confluyen en el poema y 
precipitan su sincretismo textual, su carácter de palimpses­to poético, su inmersi en los sustratos ocultos de la poe­sía indígena y la poesía virreinal. Una lectura cercana a la llamada tradici hermética --indisociable del sincretismo-­Y en especial a su versi plotiniana, cuyas huellas intento selar en el espíritu, la estructura y la génesis del poema de Ortiz de Montellano. No en balde Ficino citaba como fuen­te de su "magia natural" a Plotino y de Plotino al Asclepius 
20
hermético (Yates 85) . No en balde Vasconcelos lo invocaba, en El monismo estético, como "heredero del secreto", "viden­te" y "mago" (125). Una corriente hermética subyace en el Segundo sue, cuya operaci --sacrificial y mágica--es similar a la que cifra en sus obras herméticas Ficino: de la enfermedad y la melancolía a la salud; del "horcopo satur­niano" a la contemplaci solar de lo <livino (Yates 80-82). 
Mi lectura se aleja, ciertamente, del contexto poético inmediato del Segundo sue. No toma en cuenta, .por ejemplo, la poesía de Pellicer, tan imbuida del "ritmo pitagico" de Darío y Vasconcelos --y que alude alguna vez a "la sangre de las liturgias aztecas" y a "los videntes [que) ensangrenta­ban sus ofertorios" (Piedra de sacrificios 1: 21, 3: 16). Ni tampoco da lugar a una posible comparaci de los Sues de Montellano con la poética de Villaurrutia --mágica y oníri­ca, "verdaderamente romántica" y "sobrerrealista", y cuyas imágenes anuncian la cirugía sacrificial del Segundo sue: 
Para oír brotar la sangre de mi coraz cerrado, 
¿pondré la oreja en mi pecho como en el pulso la mano? 
Mi pecho estará vacío 
y yo descorazonado 
y serán mis manos duros 
pulsos de mármol helado. 
["Nocturno grito"] 
en la tumba del lecho dejo mi estatua sin sangre para salir en un momento tan lento en un interminable descenso sin más que una mirada y una voz que no recuerdan haber salido de ojos y labios 
["Nocturno en que nada se oye"] 
Hace falta, también, por supuesto, un análisis compa­rativo del Canto a un dios mineral, de Jorge Cuesl.:a --obra menospreciada por Paz y que también sufrilas consecuencias de su muy acendrada "angustia de las influencias". En su Mu­seo poético, Salvador Elizondo describía el Canto ptumo de Cuesta como "un poema acerca de los estados y transformacio­nes de la materia inerte", cuyo "vocabulario alquimista" re­velaba una construcci acorde con la alquimia --"la ciencia de la transformaci simbica de la materia" {Elizondo 13). Lo cual no le impedía reprocharle a Carlos Montemayor, autor de un análisis esotérico del poema de Jorge Cuesta, una lec­tura "sistemáticamente alquímica" (apud Panabiere 172). 
En su análisis del Canto de Cuesta, Montemayor no eva­de el tema del demonio --o daimon socrático y neoplatico-­que funda la poética hermética del poeta cordobés, ni tampo­co las fuentes gnticas, cabalísticas y alquímicas que fun­dan la ciencia y la poesía diabicas --angélicas, en el ca­
so de Owen--del téorico de los Contemporáneos. Para él, los 
significados del Canto a un dios mineral no pueden separarse 
de una experiencia química práctica y una experiencia alquí­
mica de transmutaci simbica que modella poesía de Jor­
ge Cuesta. Carlos Montemayor toma en serio las "alusiones" a 
esta alquimia experimental en Villaurrutia, Owen y Nandino: 
Tres alusiones me parecen muy a propito. Prime­ro, la broma consignada en Villaurrutia de que le llamaban "el alquimista", a lo que él afiadía: "el más triste de los alquimistas". Después, el comen­tario, muy al pasar, de Elías Nandino, respecto a su bqueda alquímica de la medicina universal o panacea: "Supe por él mismo los secretos e s tudios que hacía sobre la ergotina, la que, ametrallada por diferentes cuerpos enemigos, transformaría en la «panacea» para la mayor parte de padecimientos . Me comunicmuchas veces su, repetidos insomnios y me dejver su demonio ocult o". Por timo, más a­corde con esa "medicina universal", alquímica -­cito palabras de Gilberto 01Jen--, dice de Cuesta que, "en sus manos de lectoc del Fausto, la quími­ca había vuelto a su prístina esencia de alquimia. Pero le había conocido, yo, alquimista de la poe­sía, y fácilmente puedo ima~inarlo dedicado a la otra, a la del término litecal" (Montemayor 18). 
El propio Panabiere acepta, como ~!táfora de la poesía 
y como "alegoría de la lectura" del Canto a un dios mineral, 
la interpretaci del poema en términos de una "obra negra" 
alquímica (173) y de las "bodas" alquímicas de la materia 
con el espíritu (171). Porque Cuesta no fue icamente el 
adepto de la alquimia del verbo de Rimbaud, sino el químico 
que transmutaba poéticamente el agua ígnea y hablaba en su 
poema de la transmutaci de los metales y el dios oculto en 
los veneros del inconsciente mineral. Todo ello, como sela 
Panabiere, de acuerdo con una armonizaci del hombre y el 
universo que resuena por igual en el Canto de Jorge Cuesta, 
la Muerte sin fin de Gorostiza y el Sue de Montellano: 
Al igual que José Gorostiza, y al igual que Ber­
nardo Ortiz de Montellano, que escribe su Segundo 
sue en la misma perspectiva --"Voz que del sue 
vuelve, / adonde la caricia no penetra/ descien­
de, alegra, el aire, el sol, la sangre" (11: 29­
31)--, Jorge Cuesta busca una identidad en una re­
laci verdadera entre el hombre y el mundo, fuera 
de las máscaras reticas de un discurso oficial 
adocenado y exterior (Panabiere 193). 
En cuanto a la Muerte sin fin de GorO!Jt iza (publicado 
en 1939, tres as antes de que Cuesta apuntara las timas 
estrofas del Canto y seis as después de la edici del Se­
gundo sue de Montellano), hay lecturas que lo vinculan con 
algunas tradiciones esotéricas --como la de Sergio Fernández 
en su ensayo "La luz sin la estrella", que no so lo define 
como un poema "hermético" y "barroco" (182), sino que inten­
ta establecer paralelismos entre Muerte sin fin y el Zohar o 
Libro de los alumbramientos hebreo (178 y ss.). A mi juicio, 
siempre a partir del ensayo de Sergio Fernández, la influen­
cia cabalística en la Muerte sin fin de Gorostiza se remonta 
a las fuentes maniqueas del gnosticismo cristiano primitivo, 
mientras que el daimon neoplatico del Segundo sue apare­
ce como una representaci monista del "cuerpo incorpeo": 
Somos la creaci de esta dualidad, de esta lucha terrible de contrarios. Pero este horizonte [ ... ) es so la sombra de una luz que lo antecede, que es, a su vez, la manifestaci sensible del verda­dero Dios, el que no tiene nada que ver con la lu­cha, ni, en timo término, con nosotros tal como estamos concebidos. Para decirlo de otro modo, hay dos dioses: uno es el nuestro, el que nuestros 
sentidos y nuestra inteligencia y nuestra fe ven o palpan. Es este dios el que se debate a brazo par­tido con el mal, fuerza que intenta, naturalmente, aniquilarnos. El otro Dios (así, con maycula) es algo o alguien, una presencia ausente de la que nada, absolutamente nada sabemos ["La luz sin la estrella" 179] . 
¿Por qué limito, pues, mi atenci solamente al Segundo sue? ¿Por qué no a los Sues completos o a la experiencia y el devenir general (del primer libro al timo) de la poe­sía de Ortiz de Montellano? Porque lo que mi análisis expli­ca es la concentraci, en el poema, de una heterodoxia a la vez poética y religiosa. No quise explorar una "vida", ni el "contexto" de la obra, sino un receptáculo negado de la poe­sía y la memoria. Un poema. Una revelaci (y un tipo de re­velaci, que el filofo William James llam"revelaci a­
21
nestésica") . En vez de la "evoluci" de un poeta, el clí­max de una involuci --la huella de un éxtasis. El viaje es hacia adentro. Si los primeros libros de poemas de Montella­no se inspiraban en la poesía folklica e infantil de Méxi­co, y el Primero sue aludía (a través de los versos de Sor Juana) al "hechizo" de la poesía indígena, el Segundo sue, más original, más misterioso, menos recordado y más puro que la otra poesía de Montellano, involucra una idea y una expe­riencia de la transmisi (por la imagen) de la poesía indí­gena y barroca sin paralelo en la poesía mexicana anterior. 
Los vínculos cruciales del Segundo sue (1933) con el Primero sueífo de Montellano (1931), con Muerte de cielo azul (1937), con La poesía indígena de México (1935) y el "Diario de mis sues" (publicado en la recopilaci Sue y poesía, 
de 1952), han sido evocados aquí so a partir de la lectura hermenéutica, hermética y sincrética --en los sentidos espe­cificados por mí párrafos atrás--del Segundo sue. Y aun­que otras lecturas de otros textos de Ortiz de Montellano se vislumbran o se ocultan en mi análisis del Segundo sue, no he hecho más que selarlas. Y aunque el Segundo sue rees­cribe el Primero Sue de Sor Juana, y la época de su factu­
ra revela una vuelta al barroco {de Ggora, en Espa, y de Sor Juana, en México) y una apropiaci de las formas métri­cas clásicas {la silva, en Gorostiza y Moni:ellano, el soneto y la lira, en Jorge Cuesta), me he inclinado a leer y releer el Segundo sue dentro del orden simultáneo --en el sentido 
que le da Eliot al término--de la "tradici occidental". 
Mi lectura del poema atiende a su ori~inalidad formal. Salvo Urbe, poema estridentista, o el Primero suefio del pro­pio Ortiz de Montellano, ning poema largo escrito en Méxi­co combinaba argumentos y fragmentos, equilibrios formales y variaciones métricas, transiciones y rupturas en un modelo poétlco. Pero ni Urbe ni el Primero suefio --visiones ambas de la ciqdad, hetereneas, una emanada del futurismo y otra del surrealismo de Breton--vaciaban la historia imaginaria en una ceremonia de la palabra, dramática y sacrificial. 
Mi lectura del Segundo sue desborda la lectura de la 
obra de Ortiz de Montellano. Si bien incide en la tendencia, 
presente en el Primero suefio, de inlerpretar el "hechizo" de 
la poesía indígena --prehispánica y colonial--, se concentra 
en una tendencia divergente: ya no externa, sino interna; ya 
no simplemente profética (corno en el Primero sue, donde se advierte un destino social y popular), sino esotérica y per­sonal. Y si ambos poemas se organizan alrededor de un "Argu­mento" --recuperado al salir del sue o de la anestesia, en "apuntes" que revelan oníricarnente el destino del sodor--, el Primero sue interpreta el sue profético corno una ver­dad histica (la muerte de Federico García Lorca), mientras que el Segundo experimenta el viaje mortuorio del charnán. 22 
En una palabra, si me he concentrado en el atanor poé­tico del Segundo sue es porque en él se "calcinaron" todas mis lecturas y experiencias relativas a Ortiz de Montellano, porque en ese poema se atesoran las semillas de una transmu­taci simbica de la poesía mexicana y porque sus fragmen­tos interdictos --pues su palabra nos devuelve, al final, al silencio del coraz y la muerte, la violencia y el sacrifi­cio humano--no han cesado de formar un universo automo. 
(¿Por qué el Segundo sue, entonces? A riesgo de con­fundir al lector con hipesis que desarrollo ampliamente en el cuerpo de mi trabajo --pero cuyo terreno ya he desbrozado a lo largo de este progo--, describo algunos elementos ge­nerales o estructurales del poema que se desprenden de mi a­nálisis y definen al Segundo sue como un poema crucial.) 
Mi lectura intenta iluminar las raíces de un proyecto poético que encuentra su expresi más radical en el Segundo sueiío --un poema que voluntariamente se inscribe en una tra­dici, sin traicionarse corno creaci individual; que invo­lucra una poesía y una poética; que construye una figura es­
tructural a partir de un descenso y un ascenso, al revés del Sue de Sor Juana. Una pirámide invertida, una inmersi en once etapas por la regi de los muertos y un argumento res­catado "después de la anestesia". Todos estos elementos con­figuran al Segundo sue, técnicamente elaborado en un juego de tensiones y distensiones, rupturas y equilibrios --formas métricas y verso libre, variaciones estricas, experimentos verbales--, pero sobre todo en un sistema de reencarnaciones poéticas que, sin formar un collage, transforman al poema en un verdadero "receptáculo" y en un modelo de universalidad. 
Éste es el coraz de la poética del Segundo sue. En él, la meditaci vasconceliana sobre la perennidad del arte converge con las reflexiones de Eliot acerca de la tradici y la creaci. En un famoso ensayo publicado en 1917 y titu­lado "La tradici y el talento indivi<..lual", el autor de The Waste Land preconizaba una experiencia de la tradici como sentido "de lo temporal y de lo eterno": como la "existencia simultánea" y el "orden simultáneo" del conjunto de la lite­ratura occidental. La valoraci de un poeta es imposible si no se pone en contacto "con los poetas y artistas muertos": 
No podemos valorarlo por sí solo; debemos colocar­lo, para contraste y comparaci, entre los muer­tos. [ ... ] . Lo que ocurre cuando se crea una nueva obra es algo que les ocurre simultáneamente a to­das las obras de arte que la precedieron (13). 
Lo que asediaba realmente a Eliot era una visi de la poesía no circunscrita ya al ámbito de la tradici occiden­tal: "la poesía como conjunto viviente de toda la poesía que 
haya sido escrita" (17). Y esta visi se complementa con la idea de una "emoci impersonal" --de una "transmutaci" de las pasiones (18), de una "fusi" de imágenes, experiencias y emociones, propias y ajenas, pero significativas e incons­cientes (22), en el "receptáculo" impersonal del poema (19). La alusi a la alquimia es transparente, no obstante la in­tenci de reducirla a una simple comparaci científica: la "analogía del catalizador" (17). El propio Eliot sefialaba, al final de su ensayo, su voluntad de atenerse a conclusio­nes prácticas, y su decisi de "detenerse en las fronteras de la metafísica o el misticismo" (23). 
Un sentido "de lo temporal y de lo eterno", una "exis­tencia simultánea" de la tradici, la poesía corno "conjunto viviente" y corno "emoci impersonal", la "transmutaci" dH las pasiones --cada uno de estos elernenLos vuelve a aparecer en mi lectura del Segundo sue, poema dernico dictado a un yo espectral. A esta tradici, nada ajena a la "alquimia" y el misticismo, pertenecen los Contemporáneos. Mi lectura de­sea iluminarla sin reducirla a un "contexto histico", a un asunto de influencias y generaciones, abandonando quizá, por un momento, la discusi de la "excelencia técnica" para en­tregarse a la "emoci significativa" --el punto de "fusi" en que se rompe la "frontera" de la poesía y el misticismo: 
La emoci del arte es impersonal. Y el poeta no puede alcanzar esta impersonalidad sin entregarse por completo a la obra que se ha de hacer. Y no es fácil que sepa lo que ha de hacer a menos que viva en lo que no es meramente el presente, sino el mo­mento presente del pasado; a menos que tenga con­
ciencia, no de lo que está muerto, sino de lo que ya está viviendo (Eliot, "La tradici y el talen­to individual" 23; el subrayado es mío). 
NOTAS 
1 
Ver Novo (364) y Torres Bodet (185). A la muerte de Ortiz de Montellano, Novo alude a la "penumbra" en que transcurrisu vida --retirado "en su rinc, en su ecbátana" (363)--y escribe: "Me impresiona particularmente que se haya ido de la vida tan quietamente como en ella vivi (361). 
2 
El cuaderno titulado Una botella al mar (recogido en la edici de los Sues hecha por Lourdes Franco; cf. biblio­grafía del autor) contiene las cartas que, en respuesta a la solicitud de Montellano, le enviaron los poetas mencionados y Jaime Torres Bodet, en 1933, a de la publicaci de los Sues. Se trataba, en palabras de Montellano, de una "crí­tica escogida y confidencial" de "espíritus afines". La o­brita no se publicsino hasta 1946. Las cartas de Villau­rrutia y de Cuesta contienen pasajes notables, pero se puede decir que ninguno de sus cuatro amigos --ni tampoco él mis­mo--discutieron el proyecto latente en el Segundo sue. Se quedaron en el "exterior", en la obsesi valeriana. 
3 
En el primer nero de la revista Letras de México (15 de enero de 1937), Montellano redactuna breve nota titulada "Poesía y retica" y firmada con el seudimo MR [Marcial Rojas]. Tras afirmar que "al aficionado le basta con un fragmento de poema para advertir si existe o no la poesía y si el complejo y difícil estado lírico creador presidisu aparici, Montellano tomaba, como "al <1 zar y sin citar nom­bres", un fragmento del poema político No pasarán y lo comparaba con los primeros versos de Residencia en la tie­rra, de Neruda, no sin antes selar: "El tono es, desde luego, la piedra de toque de la personalidad del poeta. He aquí el origen del tono de este fragmento lírico". Su juicio no pudo ser más duro: "Si procuráramos entender .lo que se dice y por qué :;e dice en los fragmentos c i t ados, veríamos que, en el prim,~ro, no hay más que un sup, ?rficial dramatismo que se obtiene con palabras tales como: «amargamente», «des­garrado», «febr.L les», «prisionero»", y en el segundo hay un real dramatismo de fondo y de concepto de algo que va na­ciendo y que antes no existía: «como mares poblándose»". Y la nota concluía duramente: "Diferencias entre la retica y la poesía". Lo que Ortiz de Montellano rechazaba era el com­promiso político adoptado por Paz ... precisamente en la épo­ca en que tambié n Neruda incidía en la poesía comprometida. 
4 
Ortiz de Montellano elaboruna extra "teoría" de la "encarnaci" y el "desollamiento" de la imagen poética indígena en La poesía indígena de México, publicado en 1935. En cuanto al proceso de "inmaterializaci" sufrido por las imágenes en el quirano de Montellano, cf. Muerte de cielo azul, su "soneto de sonetos" publicado en 1937, surgido tam­
bién de la experiencia quirurgica y que representa un paso más en la transmutaci de lo "corpeo" en "incorpeo". 
5 Ning otro poeta mexicano ha explorado el ámbito ceremo­nial quirgico como Ortiz de Montellano. Seg Sheridan, lo hizo a partir, precisamente, de la operaci a que fue some­tido en 1932 (3U2). Extra, por lo tanto, que en su progo a la traducci del Discurso a los cirujanos, de Valéry, pu­blicada en 1940, Villaurrutia olvide el Segundo sue, poema que Montellano sometia su consideraci en 1933. Más reve­ladora todavía es la tima parte del progo, dedicada a su amigo Elías Nandino, aunque más bien recuerda a Montellano: "Hace algunos aiios, en el progo a las poesías de un ciru­jano, el autor de este comentario al Discurso de Paul Valéry selaba las semejanzas, pero también la diferencia entre el acto operatorio y el acto poético. La intuici luminosa y certera, la raz clara y fría, la mirada rápida y profundu, la mano firme y delicada del cirujano salvan y prolongan la vida de un cuerpo enfermo, pero anestesiado, sumido en una muerte provisional. ¡So el poeta opera en un cuerpo sen­sible! ¡So el poeta corta en carne viva! Ese cuerpo sen­sible, esa carne viva son los suyos" (16-17). 
6 Abreu Gez tachaba a sus amigos --y en primer lugar a Montellano--de ser una especie de "aristocracia del pensa­mie:nto", "literatos puros [que) estaban casi siempre a favor de la técnica, de lo europeo", y se situaban políticamente a "la sombra del vasconcelismo" ("Contemporáneos" 174). A ello se deben, sin duda, sus caricaturas del poeta: "Muy solemne, Bernardo abría la sesi y ponía sobre la mesa la colabora­ci recibida, que ya había leído, clasificado y selecciona­do, diciéndonos con exclusivas palabras: «Esto sí, y esto no». Entonces se armaba alg revuelo porque tales decisio­nes no siempre nos parecían justas" (173-174). Por lo que se refiere a las "ideas fijas" de Montellano y a la historia de las llaves que "traía colgadas de la pretina [y) no soltaba ni para dormir" --"como si fueran las llaves del cielo"--, She:::-idan es fiel al testimonio de Abreu Gez (169-170) . 
7 En 1930, Estrada "logra trasladarlo" al Departamento de Publicidad de Relaciones Exteriores: "Su jefe inmediato era Sal,,ador Novo, quien se dedica a hostigarlo siempre que pue­de. En el expediente de Ortiz de Montellano se registran cuatro ocasiones, por lo menos, en las que Novo firma de­nes a la pagaduría para que se le descuente «un día de suel­do al C. Ortiz de Montellano por no haberse presentado a su ofi,;ina sin aviso ni justificaci»" (Sheridan 336-337 n. l) . 
8 01:ro autor que se ocupa --muy marginalmente--de Bernardo Ort.Lz de Montellano es Jaime Labastida, en su libro El amor, el sue y la muerte en la poesía mexicana (74-75). Luego de selar que el trabajo de Montellano se inscribe consciente­mente en una "línea" que sostiene que el sue "se apoya en 
lo vivido" (74) --y no es, como dice que creían los primiti­vos, un "anuncio de los dioses" (73)--, Labastida malinter­preta el epígrafe de Valéry a los Sues de Montellano: "ese mismo que desea escribir su sue se debe mantener infinita­mente despierto" (la traducci es de Labastida), con estas palabras: "Es decir, la manera de aprehender el contenido de lo sodo es negándolo por la vía de la vigilia" (74). Seg Labastida, "Montellano intentconjugar [ ... ] ciertas apor­taciones de la psicología contemporánea con la poesía", pero el Segundo sue "no responde a ese afán psicolico" (75). Más a, de acuerdo con Labastida, "el poema es versifica­ci libre; y, dicho con sinceridad, no tiene el nivel sufi­ciente como para mostrarse al par del de Sor Juana" (75). 
9 En su libro Bergson et Plotin, Rose Marie Mossé-Bastide sela que los primeros cursos impartidos por Bergson en el College de France se consagraron a Plotino. Pero el vínculo de ambos pensadores no termina ahí. En un pasaje de su estu­dio sobre "El sue", en La energía espiritual (1919), Berg­son cita un mito plotiniano que está, a juicio de la filo­fa, en el origen de una de una obra central de Bergson: Ma­
teria y memoria (Mossé-Bastide 6). Ese mismo mito, por cier­to, inspira --como lo selo en mi análisis del poema de Ortiz de Montellano--el Segundo sue. 
lO Sobre esas traducciones, Ana Ortiz de Montellano anota: 
"There is a carefully corrected typewritten copy of these 
four articles in Ortiz de Montellanos's papera, which seems 
to indicate that he translated them, particularly since he 
normally cut out of the newspaper articles he simply wanted 
to keep" (43 n.33). 
11 
"A Bernardo Ortiz de Montellano lo escuchaba yo de tarde en tarde, en casa de su sobrino, Bernardo Jiménez Montella­no, también poeta y amigo mío de la adolescencia. El primer Bernardo viviy murien la pobreza; cordial, medio amodo­rrado y fiel a la improductiva bohemia que había elegido. El segundo Bernardo, novillero, mujeriego y aguas arriba en la carrera jurídica que lo enfundaba, pretendía emular al tío, y, más inquieto y profundo, lo habría superado a no ser por la fulminaci de su muerte, a los veintiséis as, en una playa de Acapulco" (García Terrés 41). 
12 La creencia en la reencarnaci y en una especie de he­rencia del alma parece haber estado muy presente en la ima­ginaci de Montellano. Lourdes Franco, que afirma, como yo, que en el Segundo sue "estamos frente a un ritual" (161), en su artículo "Hipnica del sue. La poesía de Bernardo Ortiz de Montellano", sela que, en el poema, el alma no es más que "la posibilidad de ser cíclicamente, individualizán­dose por la experiencia de varias vidas vividas, enriqueci­das con el sue y con su muerte respectiva" (161). 
13 
Cf. la secc.1on titulada "Las palabras narcicas", en el primer capítulo de este trabajo: "La tradLci del Segundo sue". La cita viene de Una botella al mar (123). 
14 
Cf. el capítulo "Primero Sue" de Sor Juana Inés de la Cruz o Las trampas de la fe (469-507). Paz dedica al menos una tercera parte de su libro a analizar la presencia del hermetismo y del neoplatonismo en la obra de Sor Juana. Su lectura se inspira en los estudios sobre estas y otras mate­rias semejantes de Lovejoy, Baltrusaitis y Yates. Entre los pioneros de esta "interpretaci hermética" de Sor Juana, es preciso recordar también al historiador Elías Trabulse, au­tor de artículos como "El hermetismo de Sor Juana Inés de la Cruz" (1979) y "La Rosa de Alexandria: Una querella secreta de Sor Juana Inés de la Cruz" (1993). No hay que olvidar, tampoco, el análisis emblemático del Sue emprendido por José Pascual Bux--"El Sue de Sor Juana: Alegoría y mode­lo del mundo" (1981)--, ni la fallida interpretaci caba­lística practicada por Sergio Fernández en su libro La copa derramada (1985). Este timo autor, por cierto, ha dedicado varios trabajos a la lectura esotérica de los Contemporáneos 
(por ejemplo, "El éter y el andrino", escrito en 1981). 
15 
Cathy Login Jrade ha investigado las fuentes esotéricas del poeta en su libro Rubén Dario y la bqueda romántica de la unidad. El recurso modernista a la tradici esotérica. Allí demuestra que Darío se interesaba en el espiritismo de William Crooks y la teosofía de Madarne Blavatsky, el pensa­miento rosacruz de Péladan y el cabalismo, la astrología, el gnosticismo, el hipnotismo y la alquimia de Papus (23). Sin embargo, "fue el pitagorismo esotérico [ ... ] el que captursu imaginaci poética y se convirtien el centro metafi­co y filosico de su poesía" (24). Se sabe, también, que el poeta se "impregn de Plotino y se inicien el simbolismo hermético (44). Pero la "entusiasta inmersi de Darío en la doctrina ocultista" tiene como fuente principal un libro célebre de Edouard Schuré: Los grandes iniciados (43). 
16 
Cierta reticencia, probablemente relacionada con la índo­le del asunto tratado, suspende el juicio de Montellano: "La evoluci mística de Nervo, que se superpone a su evoluci propiamente lírica (no me refiero al ejercicio retico de la versificaci), no es el terna ico de nuestro estudio; tema, por lo demás, tan delicado para hacerlo fácilmente comprensible, que no me atrevo a iniciar" (Obras en prosa 494; el subrayado es mío). 
17 La evoluci del esoterismo decimonico al hermetismo más filosico de principios de siglo es clara en el trata­do ocultista de W.B. Yeats: A Vision. El poeta irlandés, que había formado parte de la orden hermética de la Golden Dawn y había sido discípulo de Madame Blavatsky, se entreg en­tre 1919 y 1920, a una serie de experiencias espiritistas de 
"escritura automática" que culminaron con la publicaci de una primera versi del libro en 1925. De esta versi dice Yeats que "me llena de vergnza", a causa entre otras cosas de "mi ignorancia en filosofía" (29). Liberado de su promesa de no leer filosofía mientras siguiera el dictado de los es­píritus, Yeats leya Berkeley y le pidia su esposa --que había fungido como médium de las sesiones espíritas--los libros que había leído, entre ellos "todo el Plotino de Tho­mas Taylor, una obra en latín de Pico della Mirandola y una porci de místicos medievales" (30): "Leí toda la incompa­rable traducci que ha hecho McKenna de Plotino, algunos de sus pasajes varias veces; y de Plotino pasé a sus predeceso­res y sucesores, estuviesen o no en la lista de ella. Y des­de hace cuatro as no leo otra cosa, salvo, de vez en cuan­do, alg relato detectivesco para despejar la cabeza por la noche" (31). Yeats escribe esto en 1928, al terminar la se­gunda versi del libro, en cuyas páginas cita repetidamente 
lo mismo a Plotino que los Fragmentos herméticos publicados por Scott y el Asclepius de Hermes Trismegisto (229 n.4). La noci de daimon o "Yo espectral" (252) --que también apare­ce en Montellano y que le sirve para caracterizar el Segundo sue--proviene de esas fuentes herméticas y neoplaticas. 
18 Una clara resonancia del ensayo de Vasconcelos en el Se­gundo sue es la de este fragmento del Pitágoras: "Me es­cruto a mí mismo y no me veo y me regocija no verme [ ... ] . Bajo hasta donde me es dable dentro de mi propia conciencia, y ning rumor percibo; so el solemne silencio de lo que existe seguro; por timo, nada me es posible palpar" (118). En cuanto a "la fe religiosa de Pitágoras: su doctrina de la transmigraci", Vasconcelos se niega a aceptar la divisi infranqueable establecida por los positivistas entre la fi­losofía de Pitágoras y sus "supersticiones religiosas". Pa­ra Vasconcelos, la noci central del pitagorismo estético es el ritmo, "no la armonía", y al ritmo se asocia el dina­mismo de la transmigraci (Pitágoras 70). Es por eso que escribe: "Si la metafísica de Pitágoras era progresiva, su estética debe haberlo sido igualmente. En tal caso, es in­conciliable la armonía pitagica, rigiendo ad eternam todas las cosas, con la creencia, también pitagica, de la metem­psícosis, que es el destino evolvente de las almas, su pro­gresi perpetua desde el no-ser hasta el ser pleno" (71). 
19 Lo que me propuse fue interpretar la obra, expresar un 
sentido que a mi juicio permanecía oculto e inexpresado en 
ella, descifrarla. Mi "método" de interpretaci consisti 
como lo repito muchas veces, en asociar y poner en contacto 
multitud de textos y citas de Ortiz de Montellano (así corno 
de otros autores leídos por él) que sirven para profundizar 
y encontrar los sustratos silenciosos, las traducciones se­
cretas, los rasgos borrados del palimpsef·to. Todo ello como 
una mediaci para dejar que el poema hablara, que la pala­
bra se escuchara, que la voz llegara a nuestros oídos. En 
este sentido, la palabra "hermenéutica" vuelve a asociarse con la funci oracular, transmisora, descifradora e inter­pretadora del dios Hermes --que le da su nombre al hermetis­mo y la tradici hermética, pero también a la hermenéutica. 
2º "En un manuscrito, el De vita coelitus comparanda apare­ce indicado como un comentario a Plotino con relaci a su Enéada IV, 3, IX" (Yates 83) . Ahora bien: 11 En la tima par­te de su De vita coelitus comparanda, Ficlno reanuda el co­mentario sobre el pasaje de Plotino con el que había encabe­zado el libro, afirmando ahora que, en el texto en cuesti, Plotino se limitaba a imitar o repetir todo cuanto Hermes Trismegisto había expueBto en su Asclcpius . Así pues, el De vita coelitus comparanda, más que un comentario sobre Ploti­no, es un comentario a la obra de Hermes Trismegisto o, me­jor dicho, al pasaje del Asclepius en que se describe el culto mágico egipcio" (Yates 85-86). Y Gomo un Plotino, hay un Proclo hermético: "Otra importante descripci de lama­gia hierática perfectamente conocida por Ficino, pues había llevado a cabo la traducci de esa obra , era la contenida en De sacrificiis et magia, de Proclo" (Yates 86 n.14). 
21 
En el capítulo titulado "El misticismo" de Las variedades de la experiencia religiosa, William James (y antes Benjamín Paul Blood) llamrevelaci anestésica a un "paso a los es­tados místicos" producido por ticos y anestésicos, parti­cularmente el alcohol, e l ido nitroso y --como en Ortiz de Montellano--el éter o el cloroformo (290-295). Particular­mente, estas tres timas sustancias, afirma James, "estimu­lan la consciencia mística en un grado extraordinario", aun­que la sensaci se desvanezca al despertar de la inhalaci 
(291). "Su nota dominante", dice James, "es invariablemente 
una reconciliaci, como si los antagonismos del mundo [ ... ] 
se fundiesen en la unidad" (292). Para los "creyentes" de la 
revelaci anestésica, "existe una penetraci monista en la 
que lo otro, en sus diversas formas, es absorbido en lo Uno" 
(292). Y entre otros testimonios, cita éste, que puede apli­
cársele al Suerio de Montellano: "El presente es empujado ha­
cia el pasado y absorbido por el vacío del futuro. [ ... ) Es 
una iniciaci del pasado" (subrayado original; 292, n.9). 
22 
Varios temas centrales de este trabajo --el hermetismo y el sue profético, la "experiencia de una muerte casi cier­ta", el "cuerpo astral" o incorpeo de la tradici neopla­tica--han sido abordados recientemente por Harold Bloom, en su libro Presagios del milenio. La gnosis de los ángeles, el milenio y la resurrecci. A ese trabajo remito para en­tender las síntesis chamánicas del "viaje al otro mundo", los sues y la reencarnaci (Bloom 117-157). 
I. PALIMPSESTOS 
I. PALIMPSESTOS 
When the evening is spread out against the sky Like a patient etherised upon a table. 
T. S. Eliot. 
The Love Song of J. Alfred Prufrock 
El hechizo 
La poesía de Ortiz de Montellano es como un palimpsesto: escritura que conserva huellas de otra escritura anterior; tablilla en que se borra lo escrito para volver a escribir en ella. La poesía es para él un palimpsesl:o: vehículo de transmisi (y traici) secreta de una cul tura poética 
tradicional, cifrada y borrada en el blanco de la página; encarnaci, en la página, de antiguas imágenes latentes. 
No es otro el hilo que guía su "revisi herética" de la poesía folklica mexicana. Montellano propone una suerte de buceo interior, una "bqueda de formas tradicionales y profundas" (Obras en prosa 238), invoca obsesivos ritmos populares, salmodias, conjuros, automatismos verbales. Por ejemplo, en su rese del Romancero gitano, donde distingue en García Larca al "creyente" y al "hereje", reprochándole su apego ortodoxo a las formas folklicas tradicionales 
"la fe heredada y oocura del creyente"--, pero alabando, a 
la vez, la "estampería de sus retablos", la "imagen trágica" 
de sus "frases de maldici y de conjuro", y concluyendo con 
una pregunta que no podía sino hacerse él mismo en vista de 
la índole popular de su poesía: "¿intentará [García Lorca) la revisi herética de su poesía?" (Ob.t"as en prosa 199). 
El Primero sue representa ese intento de "revisi herética" en la creaci personal de Montellano. Las "formas tradicionales y profundas" de la poesía mexicana surgen como un hechizo de inspiraci onírica para :1er alumbradas por la lucidez y la inteligencia de la vigilia. Lo prehispánico se revela, entonces, como en un palimpsesto. Tal es, al menos, la idea del poeta, expresada en el epígrafe de Sor Juana: 
¿Qué mágicas infusiones de los indios herbolarios de mi patria, entre mis letras el hechizo derramaron? 
Retablos y conjuros vuelven a aparecer en el texto del Primero sue, en la atmfera onírica del velorio indígena, al lado de la imagen de la ni muerta junto al río del Consulado. Tras la escritura poética, el sue habla: tres lustros después de escribir el poema --ilustrado con "tres guitarras unidas/ como tres ataes"--, el poeta registra en el "Diario de mis sues" la costumbre andaluza, para él desconocida hasta entonces, de construir, en los mismos talleres artesanales, guitarras y ataes. El sue habla, como una herencia borrada e inconsciente: el poeta andaluz que aparece en el Primero sue morirá fusilado, cinco as después, en circunstancias idénticas a las prescritas en el poema --que es como el palimpsesto de un hecho por venir. 1 
El dibujo de las "tres guitarras unidas/ como tres ataes" vuelve a aparecer en otras obras de Montellano --La poesía indígena de México y Muerte de cielo azul--, como una suerte de pictograma o de clave hermética que sellara, en el libro, el poder del sue. La imagen se remonta a dos versos de Lorca citados en la rese del Romancero gitano: "sue concreto y sin norte/ de madera de guitarra" (Obras en pro­sa 198). Y esa misma imagen suscita otras más en el Primero sue --con sus guitarras de "concha de madera de armadillo / muertos festones sobre carne viva" (5: 15-16)--, en las versiones o "arreglos" del poeta de antiguos cantares mexi­canos --con sus instrumentos musicales prehispánicos que en­durece la "concha de madera de armadillo" ("Antiguos canta­res" 106)--y, finalmente, en la imagen del cuerpo sujeto a 
la anestesia, del cuerpo en el quirano del Segundo sue: "Mi cuerpo vivo, mío, / mi concha de armadillo" (1: 6-7). 
También la imagen de la ni muerta forma parte del palimpsesto. Un relato fechado as después de la escritura del Segundo sue --la "Historia de una imagen"--registra "los acontecimientos que dentro de mi pupila cerrada [ ... ] vi desarrollarse [ ...] la noche del 14 de noviembre de 193511 
(Obras en prosa 109). La acci transcurre en una "enorme oquedad sin cielo perceptible", en un paisaje "semejante al silencio que podríamos oír, con espanto, dentro de nuestro propio cráneo si careciésemos de sentidos" --como sucede, en efecto, en el discurso del Segundo sue--, a la entrada de un "tel sin sonoridades", de "una garganta seca por donde 
el agua --un agua--corría sin ruido y, a mi parecer, sin humedad fragante, hacia el mar subterráneo". Allí, junto a esa "agua oscura, honda y conmovedora como la misma noche", junto al río del Consulado --"ese río de gestos extras, individuales y conmovedores"--, allí entabla el poeta un diálogo fantasmal con M., su amiga infantil: con "la imagen de M. " e, con "la imagen de la voz de su i111agen" , que es "la 
imagen de su voz sin movimiento actico". Y es allí donde advierte, "con la rapidez del declive de la angustia [ ...], que la imagen de su cuerpo caía al agua del hondo río negro 
que corría a nuestros pies" (Obras en prosa 110-111). 
El poeta es autor de ese crimen cometido en sues, junto a ese "río de aguas negras" que es el del Consulado: 
Porque después de un despierto análisis de los hechos ocurridos, comprendo, y lo confieso, que fui yo el asesino de la imagen de Ella que no supe, o no quise, rescatar de entre las aguas negras de aquel río hondo, manso y silencioso como
2la misma noche (Obras en prosa 110) . 
El Segundo sue es la escritura, o reescritura, de un crimen cometido antes, la página borrada donde se escribe, y se reescribe, un texto --la historia de una imagen. Hay un crimen latente en el poema, así como existe un "hechizo" de­rramado en sus "letras", una memoria en sus profecías, y una imagen sin vida yacente en la sábana blanca. La sábana blan­ca --la página--es el espacio de inscripci del palimpses­to. Y el poeta es Orfeo: asesino de Eurídice, la imagen. 
La poesía es, para Ortiz de Montellano, una especie de "sociedad secreta" a la que el lector so puede ingresar a condici de hacerse sujeto de poesía (Obras en prosa 241). Por eso, después de publicar los Sues, enviuna circular a sus amigos José Gorostiza, Xavier Villaurrutia, Jaime To­rres Bodet y Jorge Cuesta, pidiéndoles una "crítica escogida y confidencial" de su libro --tan "confidencial", en efecto, que Montellano tardtrece as en publicarla, con el título de Una botella al mar. En su contestaci a las .críticas de sus amigos, el poeta subraya el hecho sin duda singular de que las cuatro cartas, escritas en México y París, llevaran la misma fecha, pero no se refiere a la fecha misma, criolla y sincrética: 12 de diciembre, fiesta pagana encubierta por una celebraci cristiana --fecha-palimpsesto. Como en la extra mitología fantástica invocada por el padre Mier, la 
fiesta de la Virgen es la marca de una apostasía --desuello mítico, fantasmagico, de la Virgen prehispánica desollada por los indios, en la delirante interpretaci que hace Mier de los cultos prehispánicos; desuello onírico de la imagen poética indígena, muerta pero palpitante, en la delirante interpretaci que hace el poeta de la poesía indígena. 3 
La lengua dormida 
La poesía indígena fue uno de los espacios de investigaci y experimentaci de Bernardo Ortiz de Montellano. Versiones 
o arreglos de "Antiguos cantares mexicanos", elaboradas por 
él sobre traducciones de Mariano Rojas, aparecen en mayo de 1929 y en septiembre-octubre de 1931 en Contemporáneos. Una traducci, también pionera, de Antonio Mediz Belio, de El 
Chilam Balan, de Chumayel se publica en el nero de junio de 1929 de la revista dirigida por Montellano. Se intentaba 
restablecer, así, en palabras del autor de los Sues, los 
"hilos delgados y profundos" que ataban sincréticamente a la 
antigua poesía indígena con la tradici hispanomexicana, 
dejando a otros futuros investigadores "la interpretaci de 
sus asociaciones misteriosas, labor erudita y adivinatoria 
casi imposible hasta hoy" {"Antiguos cantares": 101). 
Otro artículo mucho más tardío --"Técnica y estilo"-­selaba el papel de la revelaci en la creaci poética, al mismo tiempo que la revelaci o el redescubrimiento, en la voz insomne del poeta, de la antigua poesía mexicana: 
Su voz en busca de ciertas profundidades de la materia poética que crea, todavía con alguna confusi, ese mundo real y verdadero del inconsciente indígena --informe, primitivo y misterioso--que en Europa ha descubierto el surrealismo {Obras en prosa 332-333). 
Pero la exposici más amplia de las reflexiones de 
Ortiz de Montellano acerca de la antigua poesía mexicana se 
encuentra en un folleto publicado en 1935, dos as después 
de los Sues, y titulado La poesía indígena de México. 
El opculo lleva un epígrafe de Plotino en el que se 
cifra, como una sel casi invisible, la teoría neoplatica 
y mística que late en el trasfondo de la creaci del poeta: 
"Jamás el ojo habría percibido el sol si antes no hubiese tomado su forma" (Obras en prosa 439). La cita corresponde al tratado De lo bello, en el que Plotino aspira a conjugar la teoría platica de la visi con la estética fica del neoplatonismo. 4 Una serie de imágenes y alegorías conducen su argumento, que puede sintetizarse así: el alma reconoce la belleza sensible en virtud de su analogía, de su simpatía con el objeto --con la "forma interna" del objeto. El alma es Ulises que trata de escapar del "imperio mágico de Circe 
o de Calipso", del "espectáculo de las bellezas corpeas", para volver a !taca, su patria divina. Y ¿co retornar?, ¿co acceder a la belleza incorpea? Ni los pies ni las naves ni los ojos serían capaces de conducirnos a ella. Es preciso "cerrar los ojos del cuerpo" para abrir los ojos del espíritu, "para despertar en nosotros otra mirada, que todos poseen pero de la que muy poco hacen uso" (Selecci 118). 
Pero "¿co hacer uso de esta mirada interior?": 
Precisa desde luego hacer el gano de la visi análogo y semejante al objeto que debe contemplar. 
Jamás el o_jo hubiera percibido el sol si antes no
5
hubiera tomado su forma (Selecci 119) . 
El dramático vínculo del alma y el cuerpo, del espíritu y la materia, de la lengua y el paisaje físico, se percibe a la sombra de las intuiciones que tiene Montellano acerca de la antigua poesía indlgena. Alma y geog,~afía: una "primitiva fusi" estética proyecta el "alma del indígena" o el "alma indígena" sobre su mundo físico (Obras en prosa 442). Pero 
también cuerpo y geografía, pues el lazo implacable que une materia y espíritu enlaza "el aire enrarecido al ritmo de la respiraci y de nuestro pensamiento" (Obras en prosa 442­443). En síntesis: "en el principio fue la geografía11 
•6 
Ese pasaje del alma al cuerpo, del pai saje físico al "ritmo de la respiraci", describe el trá11sito del Primero al Segundo sue. Entre el paisaje onírico del río Consulado y el letargo del cuerpo bajo la anestesia, está el fluir de una corriente continua --la corriente del alma, la eterna procesi plotiniana del alma que desciende a] cuerpo . El cuerpo es una imagen del alma, una cuerda que vibra acorde en virtud del dictado de la armonía: un lugar, una sombra, "un espejo que parece lleno aunque nada contiene", como dice Plotino (Selecci 51). El cuerpo es el espejo de Dionisos: 
Si las almas humanas se lanzan de lo alto a aquí abajo, es que han contemplado sus imág7nes como en el espejo de Dionisos (Selecci 281). 
El alma, apasionada, desciende a un cuerpo. Vive fuera de él y entra en él, proveniente de otro "cuerpo aéreo" o de un estado incorpeo. Es en este momento de la procesi de los seres donde Ortiz de Montellano ubica su teoría de la poesía indígena, poesía privada ya de "ritmo fisiolico", reducida a imágenes que sobrenadan el "aire enrarecido": 
La poesía indígena traducida y desvirtuada como 
llega hasta nosotros, conserva su élan vital 
inmarcesible aun cuando haya perdido el ritmo 
fisiolico de su lengua. Quedan, vivos elementos 
y gérmenes creadores, siempre vivas las imágenes 
(Obras en prosa 443). 
El náhuatl, para Montellano, es una lengua muerta --una lengua dormida. Y lo mismo sucede con las otras lenguas que rememora. Cerrados los párpados de la antigua poesía, se han extinguido sus ritmos musicales, los tonos y los timbres que habitaban su lengua. Pero el poder de la imagen persiste en la traducci. Y la imagen --"realidad del espíritu"--está, seg él, en el centro de la "experiencia poética" moderna. 
En efecto, desde que Pierre Reverdy elabo~su teoría de la imagen y la influencia de la poesía oriental volvia tomar cuerpo en el poema breve de Ezra Pound o en el haikde Tablada, la imagen se había convertido en el coraz mis­mo del poema --cuando no en su expresi plena. Las vanguar­dias poéticas giraban alrededor de la imagen y la propia re­lectura de G6ngora parecía filtrada por la fascinaci de la imagen. El creacionismo de Huidobro, especialmente, surge de una teoría de la imagen que --como la de Ortiz de Montellano y la "imagen indígena"--desafía la traducci, hace que ese 
"objeto creado", ese "hecho nuevo" que es la imagen poética, conserve su élan vital aun cuando se vierte a otra lengua: 
Si para los poetas creacionistas lo que importa es presentar un hecho nuevo, la poesía creacionis­ta se hace traducible y universal, pues los hechos nuevos permanecen idénticos en todas las lenguas. 
[ ... ] No podéis traducir la mica de las pala­bras, los ritmos de los versos que varían de una lengua a otra; pero cuando la importancia del poe­ma reside ante todo en el objeto creado, aquél no pierde en la traducci nada de su valor esencial 
(Huidobro, "El creacionismo", apud Verani 222). 
Lo inquietante de esta aproximaci entre esta especie de lengua universal preconizada por Huidobro y la reencarna­ci poética de la "imagen indígena" de Ortiz de Montellano, cifrada en el epígrafe de Plotino, es que ambas parecen ema­nar de la antigua "corriente subterránea" de la poesía occi­dental: la magia y el hermetismo. En uno de sus primeros ma­nifiestos, "La poesía", Huidobro no so atiende a los lazos sutiles que tienden las palabras y las cosas entre sí; a las 
"alusiones [ ... ] misteriosas del verbo" y al luminoso "cere­monial de conjuro" que hace al lenguaje "penetrar en la car­ne y dar fiebre al alma"; a un "más allá del espíritu y la materia" --"más arriba de la punta de la pirámide" que no es difícil asociar con el hermetismo de Montellano (apud Ve­rani 207-208). Huidobro escucha, más allá de la "significa­ci gramatical del lenguaje", su "significaci mágica": 
En todas las cosas hay una p¿1labra interna, una palabra latente y que está debajo de la palabra que las designa. Ésa es la palabra que debe des­cubrir el poeta [ ... ], la palabra recién nacida. Ella se desarrolla en el alba primera del mundo. Su precisi no consiste en en denominar lasco­sas, sino en no alejarse del alba (Huidobro, "La poesía", apud Verani 206; el subrayado es mío). 
En una palabra, como dice Huidobro en otro manifiesto, las historias del arte y la poesía se resumen en una aspira­ci: "del Hombre-Espejo hacia el Hombre-Dios". Y esta idea, formul~da por los hermetistas del siglo XVI, va a revelárse­le a Huidobro --como se le revela Montellano al conocer la poesía indígena de México--escuchando a un poeta indígena: 
Esta idea del artista como creador absoluto, del 
Artista-Dios, me la sugiriun viejo poeta indíge­
na de Sudamérica (aimará) que dijo: "El poeta es 
un dios; no cantes a la lluvia, poeta, haz llover 
(Huidobro, "La creaci pura", apud Verani 211). 
A Montellano le parece que la imagen poética indígena está fuertemente ligada "al sobrerrealismo de hoy" (Obras en prosa 449). Las Leyendas de Guatemala, de Miguel Ángel Astu­rias --publicadas en 1930 y cuya edici francesa lleva como progo una carta de Paul Valéry al poeta Francia de Mioman­dre, aparentemente el traductor del Segundo sue--, son una prueba palpable de esta fusi de surrealismo e indigenismo, ya no en la teoría, sino en la "creaci" hispanoamericana. 
Pero, entre los poetas iniciados en el surrealismo, es a Antonin Artaud al que corresponde la verdadera encarnaci de la fusi indigenismo-surrealismo, ya no en la obra, sino en el cuerpo y la vida del poeta. Y eso a raíz de su viaje a la Sierra Tarahumara, en 1936, so un a después de publi­carse La poesía indígena de México. La posici de Artaud no encontreco entre la generalidad de los intelectuales mexi­canos (ni tampoco entre los franceses: a su vuelta a Europa, Artaud iba a ser encarcelado en un reclusorio siquiátrico). 
Montellano fue nuevamente la excepci. En un artículo 
publicado en El Nacional, "Artaud y el sentido de la cultura 
en México", el autor del Segundo sue habla del poeta disi­
dente como de un dramaturgo del espíritu --"de un espiritua­
lismo total [ ... ], de orden mágico panteísta [ ...], genuino 
de las culturas indígenas", y distinto al espiritualismo "de orden místico" de Rolland de Renéville (11Artaud11 60, n.53) . Lo que Artaud ha venido a "precisar", dice Montellano, es el entramado esotérico de los "ritos y ritmos" mexicanos: 
Artaud ha precisado, después de su estudio­
invocaci de los cultos secretos de la Roma pagana en su libro sobre Heliogábalo, el sentido oculto de las prácticas, ritos y ritmos, de los antiguos mexicanos (11Artaud11 60 n.53). 
Artaud, eu efecto, viene a México para arrancarle a la "sangre india" un antiguo secreto --"la fuerza de su antiguo secreto" (Artaud 111). Es el "alma perdida de esas culturas" 
(180), el "alma indígena" (142), lo que busca en el paisaje y en esa "tierra roja" de los indios de México. Montellano, inmerso en un trabajo semejante y usando un léxico parecido, reconoce "sus exploraciones por el alma indígena" ("Artaud" 61, n.53)· , como una bqueda espiritual y estética semejante a la suya. Artaud, en cambio, ha venido para que sus "secre­tos" sobrevivan; en espera de la resurrecci (Artaud 184). 
La "vieja idea sagrada", la analogi a entre el cuerpo y 
la naturaleza --del microcosmos y el macrocosmos--, la "gran 
idea del panteísmo pagano", se le revelan a Artaud desde las 
líneas del Popol Vuh (178). De todos los textos sagrados, de 
todos los "esoterismos", so el "esoterismo mexicano", dice 
Artaud --pensando en el Popol Vuh y el Chilam Balam--, "se 
apoya a sobre la sangre" (122). Y cuando intenta descifrar 
las fuentes de la armonía del hombre con el universo, vuelve 
los ojos hacia el ámbito de la magia y la filosofía monista: 
Las fuerzas morales del hombre vibran de acuerdo con las fuerzas del universo, y éstas,. seg las ensenzas de la alta filosofía monista, no son ni físicas ni morales, sino que revisten un aspecto ora moral, ora físico, seg el sentido en que se desea utilizarlas (Artaud 178-179). 
La falsa "contradicci imbécil" que se plantea en las escuelas "entre el espíritu y la materia, y entre la materia y el espíritu" (106), es un tema obsesivo de Artaud y uno de los argumentos del Segundo sue. Hay que quemar las formas "para ganar la vida", sacrificarlas y descubrir los ganos, mostrar la "estaci interior", la respiraci, esa estaci violenta que es rasgo vital de la antigua cultura mexicana: 
Los antiguos mexicanos no conocían otra actividad en la vida que este vaivén de la muerte a la vida. Esta terrible estaci interior, este movimiento de respiraci, es la cultura que se agita a la vez en la naturaleza y el espíritu (Artaud 128). 
"Parece ser que los ganos descubiertos muestr[a]n el alma perpetuamente", escribe Artaud en una carta previa a su venida a ·México (242). Y el sacrificio es como una idea fija que lo persigue durante su viaje, y que cobra su presa en el crepculo ancestral de Norogáchic --16 de septiembre, "día de la fiesta de Independencia" en México y en la Tarahumara, donde Artaud dice haber presenciado "El rito de los reyes de la Atlántida" (280). La sangre del buey sacrificado, su des­cuartizamiento, la danza bajo el sol moribundo, ante las en­tras, el sue de los sacrificadores y sus gritos "de cha­cal estrangulado" --todos esos elementos escénicos entroncan 
con el teatro de la crueldad, signos de un teatro ritual que se levanta sobre los restos del ritual platico (280-285). 
También la ceremonia de ingesti del peyote se expone como "rito de aniquilaci" (304). En lugar de la anestesia, la planta anuncia la intervenci. Para iniciarse en la ruta del ciguri, es necesario sufrir en carne propia la operaci del sacrificio, tal como lo recuerda Artau~: "Fue un domingo por la mana que el viejo jefe indio me abrila conciencia de una cuchillada entre el bazo y el coraz,5n" (305) . Pero lo que se juega en el rito del peyote --como en los pasajes del shock anestésico--es la idea neoplatica de la procesi: 
"Hay --dice [el tarahumara]--, en todo hombre, un viejo reflejo de Dios en que [ ... ] podemos a contemplar la fuerza de esa imagen de lo infinito que un día nos lanzen un alma y a esa alma en un cuerpo; y es a la imagen de esta fuerza que el peyote nos ha conducido porque ciguri nos llama hacia f111 (Artaud 310). 
Lo que Artaud ha venido a investigar, dice Montellano, es el "sentido oculto" de las prácticas --"ritos y ritmos"-­de los antiguos mexicanos. Pero, ¿cuál es ese secreto? ¿Qué misterio se oculta tras el "alma indígena"? Un neoplatonismo "chamánico" anuda a Plotino con el rito tarahumara del peyo­te. El surrealismo "resucita" la tradici. "Se trata", dice Artaud en una carta, "de encontrar y resucitar los vestigios de la antigua cultura solar" (269), cuyo trasfondo universal entrelaza los "cultos secretos" de Heliogábalo con el ritual del Segundo suefío. La cultura solar es ese fuego "que va del 
vacío hacia las formas y de las formas vuelve al vacío, como a la muerte" (128) --a la poesía, que es la "resurrecci": 
Para decirlo todo de una vez --y en esto consiste el verdadero secreto--, el sol es un principio de muerte y no un principio de vida. El fondo mismo de la antigua cultura solar consiste en haber selado la supremacía de la muerte (Artaud 184). 
Entre el sol que se pone y el que nace, hay una "danza comprimida", una "historia del mundo", escribe Artaud (295). Y esa danza y esa cosmogonía son el Segundo sue --trasunto de Artaud, del Popol Vuh y del Libro de los muertos egipcio: 
En el Libro de los muertos de Egipto, se llama a los cadáveres los Trastocados. La antigua cultura de México, por lo contrario, sirve para hacer estallar la barrera que oculta los sentidos interiores. Crea Resucitados (Artaud 111). 
Porque este adentrarse en la enfermedad [como el Libro de los muertos de Egipto] es un viaje, un descenso para VOLVER A SALIR AL DIA (Artaud 295). 
Este "volver a salir a la luz del día" es el final del Segundo sue. El Popol Vuh y el Primero 8uer1o de Sor Juana, como Artaud, se abandonan a la exaltaci del "día después", el que vendrá y ya ha venido. No hay que olvidar que el otro nombre del Libro de los Muertos egipcio es, precisamente, La aparici del día, y que su más frecuente invocaci coinci­de con la del Popol Vuh: invocaci de la palabra y el alba. Porque, en el Popol Vuh, la raíz del hombre es la palabra, y la palabra se oculta y se crea en el sue anterior al alba. 
La imagen obra sobre el inconsciente. Más allá de su antiguo sentido litgico, religioso, iniciático, es la "potencia poética extralica" de la imagen indíger,a, su revelaci de profundas "armonías sensibles", lo qt.e, en palabras de Montellano, "nos hace entregarnos a su goce" 
(Obras en prosa 445). El mecanismo de la imagen indígena, "estrechamente unida al sobrerrealismo de hoy", abunda en metáforas y asociaciones: "la espalda amarilla del frijol", los "huesos verdes" y el "coraz vegetal", "los espías quebrando el sue de sus ojos", "las cosas que taladran la noche", las "celestiales lluvias del algod", "la flor que está boca arriba", "la que está tendida de espaldas", "la flor amarilla del cielo es sue" {Obras en prosa 449). 
Los ejemplos que acabo de aducir son significativos. Varios de ellos aluden claramente a la posici yacente del dormido, la posici de quien sue, pero también de quien mira hacia lo alto. Otros remiten, indirectamente, a una imagen vegetativa del cuerpo, a la vigilancia durante el sue, a las sensaciones de la anestesia . Las "celestiales lluvias del algod" recuerdan esos "nidos del algod para lo verde y lo negro" que aparecen en el Segundo sue. 
Más significativos a son los ejemplos que aduce 
Montellano para mostrar el "sentido míst.i.co" de las lenguas 
indígenas. Es el caso de la forma maya Bolon Mayel, "el Gran 
Ser Impalpable". Y es también el caso de la expresi que 
designa en tarasco al zapote blanco --"fruta que duerme": 
K11uik uruata, zapote blanco, está formado por dos 
palabras: Klluik, contracci de Klluicua, el Sue, 
no en el sentido onírico, sino en el sentido del 
feneno fisiolico contrario a la vigilia, y 
uruata, determinada especie de fruta. Klluik 
uruata, literalmente, "duerme-fruta", o sea, 
"fruta que duerme" (Obras en prosa 444 n.6). 
Y en un raro gesto que asocia a la anestesia con las imágenes de una lengua olvidada, Montellano comenta la nota anterior: "No hace muchos as se decubrique la semilla del zapote blanco sustituye ventajosamente al cloroformo". 
El drama de la poesía indígena es el mismo drama del alma y el cuerpo, de la sensaci, de la vida y la muerte, del sue y la vigilia. Es el drama indio de Vasconcelos, llevado a la escena de la imagen poética. Si el pueblo es una "ma:,a sin tradici y sin arraigo", si es un cuerpo sin alma, al indio le sucede lo contrario: tiene un alma "pero le falt~ cuerpo" (Obras en prosa 446). La poesía indígena reducidd a imagen es como el espejo roto de Dionisos. 
Más allá de la técnica, más allá de la piel, más allá del juego de las palabras, la poesía indígena perdura de una manera puramenta anímica, descarnada --como una pura imagen desollada, "sin idioma, desnuda ya, sin piel, sin superficie y sin modales" (Obras en prosa 448). La muerte inherente a la traducci no es la total privaci de la vida: muere la palabra, pero no la imagen --"palabra que es como el cuerpo que nutre y vigila" la pasi del alma (Obras en prosa 447). 
La diferencia que sela Montellfil:o entre la poesía y 
la canci indígenas obedece a esta lica profunda, fundada 
en dos series analicas: la canci participa "nada más de nuestro ritmo físico", su mica es la de la melodía y su color es el "color de la carne"; la poesía, más allá de la canci, parte del "élan vital", "su ritmo es recdito y profundo", su mica es dictada por la armonía, su imán es la "magia de la imagen" (Obras en prosa 443). Su crítica es crimen y desollamiento --"estremecimiento ·~iego", deseo de 
"traspasar la carne melodiosa del idioma", en el instante vivo y desfallecido del sue (Obras en prosa 450). 
Imágenes privadas de ritmo fisiolico, imágenes de nutrici, esfuerzos por "traspasar la carne melodiosa del idioma" --un complejo sistema analico serializa, en suma, las imágenes del Segundo sue y la teoría (o el viaje) de la imagen indígena. No importa que el poeta implante esta lectura sobre el cuerpo, palpable, de un poema ya escrito. El Segundo sue es, esencialmente, una segunda lectura: un sor por segunda vez, un palimpsesto del alma. Montellano traza, en el coraz del poema, la huella de la procesi, la flor "tendida de espaldas" y el "coraz vegetal", la "fruta que duerme", la presencia invisible y definitiva del 
"Gran Ser Impalpable", el sue y el "fuego interior", la imagen lazarienta del cuerpo como viva sustancia del idioma. Y todo ello, bajo la luz oscura de la poesía de San Juan: 
La canci indígena está muerta, muridel mismo mal que su lengua y con ella se desarticuldel mundo de la expresi, pero la poesía indígena yace, viva llama recostada detrás de la fonética espala que le ha prestado su cuerpo y su sangre para seguir viviendo (Obras en prosa 448; el sub­rayado es mío) . 
Las palabras narcicas 
¿Y cuáles son ese "cuerpo" y esa "sangre" de la sustancia fonética del idioma, en la que encarna la imagen sin cuerpo del poema? ¿Co se produce el "sincretismo" entre un cuerpo y un alma? Si el "alma indígena" está en el trasfondo de la viva metáfora del Segundo sue, hay que buscar la "carne" sin alma del poema en los juegos de palabras del barroco. 
La poesía colonial mexicana fue otra vertiente de in­vestigaci de la revista Contemporáneos. En agosto de 1928, Ermilo Abreu Gez exhumen sus páginas el texto del Sue de Sor Juana. En marzo de 1930 y en septiembre-octubre de 1931, la revista publiclas Liras y una edici de la Carta Atenag6~ica. El mismo Abreu public en julio-agosto de 1930, un trabajo sobre "La poesía de SigQenza y Ggora", concluyendo en él que el anhelo de armonizar "una serie de apetencias incorpeas", dentro de una forma de equilibrio estático, lo alejaba del gongorismo y lo convertía, seg Abreu, en un "preneoclásico" (89). 
Las incursiones de Montellano en la práctica de la 
escritura automática contienen algunos ecos o resonancias 
barrocas. Es el caso, por ejemplo, de este fragmento de su 
diario onírico, fechado en 1936 (Sue y poesía 203): 
Al oscuro, funesto rescatado del sue polen nocturno, alma de lo insensible, turno de lo castrado. 
La imagen se desenvuelve oscuramente, sin más lazo sin­táctico que los restos de un hipérbaton inconcluso. Se trata de un fragmento de escritura automática. Pero es algo carac­terístico del automatismo practicado por Montellano el vin­cular la gratuidad de las imágenes con la mecánica del re­truécano gongorino. No es casual que, al rechazar, por bana­les, los juegos de palabras de Montellano, Villaurrutia in­voque la gratuidad de sus equivalentes barrocos, "demasiado frecuentes e infelices en nuestra poesía colonial" (Una bo­
tella al mar 125). Ni es casual el juicio de Gorostiza, que acepta el retruécano si sirve para significar algo --como si la poesía no trascendiera las significaciones racionales--, pero no un "preciosismo superfluo como el de los gongoristas mexicanos del siglo XVII" (Una botella al mar 114). 
El desacierto de Montellano radica, precisamente, en ese "preciosismo" barroco, en esa obediencia al dictado del estéril "demonio de las analogías", en esos vanos juegos de palabras que --dice Villaurrutia--"mi instinto desconoce y mi raz abandona": "timo fest de tus brazos" y "timo festín de tus brazos"; "libre lamento el de la mente"; "de nuestros desiertos y nuestros desaciertos" (125). 
La palabra es un elemento narcico --otra "fruta que 
duerme". Al menos eso es lo que se desprende de la incisiva 
crítica formulada, en su carta, por Xavier Villaurrutia: 
Unas veces juega usted con las palabras y [... ] 
otras veces las palabras, que no desean otra cosa, 
juegan con usted. [ ... ] No siempre, como parece 
haber sido su propito, se ha mantenido usted, 
aun en pleno sue, completamente despierto; [ ...] 
unas veces se ha dormido usted sobre las palabras; [ ... ] otras veces, las palabras narcicas han triunfado sobre su vigilia (Una botella al mar 
123) . 
Una lectura hipnica respalda el argumento del Segundo sue: la lectura del Sue de Sor Juana. Exhumado, como se dijo antes, en las páginas de Contemporáneos, el poema iba seguido de una "crítica" del editor. Allí se leía: "[en el Primero Sue] no es la vida misma la que se respira, sino tan so la conciencia, la idea de la vida" {Abreu Gez, "Crítica" 47). As después, en su Literatura indígena y colonial mexicana, Montellano repetiría esas frases con una variante significativa, variante que hace pensar que, en el origen de esa reescritura o segunda escritura que es el Se­gundo sue, está la transmisi del Sue de Sor Juana; que la escritura hechizada del Primero Suei10 late en la escritu­ra del Segundo sue. Para el poeta, en efecto, el poema de Sor Juana es el fruto de un proceso de ascesis corporal que se reitera en el Segundo sue: "En el Primero Sue, no es 
la vida misma la que se respira, sino la conciencia y la ne­gaci de la vida corporal: la idea de la vida" (Obras en 
prosa 4 2 8 n . 4 4 ) • 
La frase adida por el poeta apunta a un proceso de ascesis plotiniana, análoga al argumento y a la aspiraci del Segundo sue. Pero esta "negaci de la vida corporal" no se desprende de las Enéadas ni del Segundo sue, sino de la lectura de unos versos cruciales del Sue de Sor Juana: 
El cuerpo siendo, en sosegada calma, un cadáver con alma, muerto a la vida y a la muerte vivo. 
10
(Sor Juana 201-203) . 
La analogía del cuerpo sujeto a la anestesia y ese "cadáver con alma" es la piedra de toque del Segundo sue. Pero la reescritura del Sue de Sor Juana no se limita al eco que alienta en esa imagen. También los retruécanos de Sor Juana, las antítesis y los oxímoros, la emoci y la mica intelectual del Sue --la letra y la sangre del poema--, sobreviven en el Segundo sue. Véase, si no, el fragmento que sigue, calcado de los versos de Sor Juana: 
Ni vivo ni muerto --so solo 
[ ...1 
Sin sentidos, despierto 
Con mi sangre, dormido 
Vivo y muerto [ ... ] 
(5: 1-5) 
Lo que el poeta lee en los versos de Sor Juana es el texto borrado de las Enéadas. Si la vida que el alma insufla al cuerpo es simplemente una "imagen de la vida", y la vida solamente "dormit:a" en el cuerpo (Plotino, Selecci: 280), entonces la muerte corporal "consiste en una vida de cierta especie --como la vida de los sentidos--, y no en la total privaci de la vida" . La muerte es una pasi del alma, pero "la pasi que [el alma] experimenta por la muerte no la conduce a la pérdida completa de la vida" (Selecci 49). 
Para Plotino, como para Sor Juana, el alma es "una fa­cultad vigilante" (Selecci 280); el cuerpo, una cárcel y 
11
una tumba --otro "río de Letheo" (301) . El sue fisiolgico es un intervalo de "reposo" en la eterna procesi de los seres: una ascensi del alma intermitentemente libera­
12
da, purificada, del cuerpo (282) . El alma asciende hacia Dios en busca de la belleza, despojada de "carne y cuerpo": "como en los misterios, los que son admitidos a penetrar al fondo del santuario [ ... ] se despojan de toda vestidura y avanzan completamente desnudos" (Plotino, Selecci 116). 
El suefio encubre una ascesis y una estética. "Para Plotino", escribe Claude Fell, "el alma accede a la belleza tras una verdadera ascesis" (376). ¿Y para Sor Juana? ¿No era esa misma "negaci de la vida corporal" la que se "res­piraba" en el Primero Sue? ¿No era un misticismo y una poética lo que extraía Montellano del Sue de Sor Juana? La "gradaci de valor comparativo" de la que hablaba Ortiz de Montellano en Una botella al mar (131), y que se adentraba de lo externo a lo interno, de lo objetivo a lo subjetivo -­del "fest" al "festín" y del "desierto" al "desacierto"--, ¿no aparecía en un pasaje del Primero Sue de Sor Juana?: 
Las Pirámides fueron materiales tipos solos, seles exteriores de las que, dimensiones interiores, especies son del alma intencionales: que como sube en piramidal punta al Cielo la ambiciosa llama ardiente, así la humana mente su figura trasunta y a la Causa Primera siempre aspira. 
(Sor Juana 400-408) 
El sue es, tal vez, un "reposo" y un "ascenso" del alma, pero también, como lo muestra el siguiente argumento de Plotino, una bqueda de la belleza, y el motivo de una reflexi sobre la pasi que une a un alma y a un cuerpo. Porque hay un vínculo amoroso entre el alma y el cuerpo: 
Frecuentemente me despierto a mí mismo huyendo de mi cuerpo. Y ajeno entonces a todo lo demás, dentro ya de mí mismo, contemplo, en la medida de lo posible, una maravillosa belleza. Sin embargo, luego de este descanso en el ser divino y una vez descendido de la inteligencia al pensamiento reflexivo, debo preguntarme co verifico este descenso y co pudo penetrar el alma en el cuerpo 
(Plotino, Enéada cuarta 240). 
El argumento dramático del Segundo sue, formalmente inspirado en el Argwnento de la glosa al Cdntico espiritual, parecería cifrarse en este argumento intelectual de Plotino. Pero la transmisi de la teoría neoplatica se produce a 
través del texto de Sor Juana: no como un "esclarecimiento", 13
sino como "conservaci de un trasfondo misterioso11 • 
El Segundo sue sigue, en su discurso, ciertas partes del Sue de Sor Juana --las relativas al sue fisiolico, al dormir y al despertar humanos. Pero también otros pasajes 
o parajes de la clásica topografía del Sue encuentran, en el Segundo sue, un espacio de recreaci y reescritura. La "invasi de la noche" y el "sue del cosmos", las "escalas del ser", el "intermezzo de las pirámides" y el "triunfo del día" --nombres que da Méndez Plancarte a las etapas del Pri­mero Sue--son los hitos del ensue barroco que rigen los naufragios del cuerpo en el quirano. Pero un abismo separa 
a su Sur.•1io del Segundo sue. El equilibrio analico se ha quebrado, y la palabra sangra. Ninguna semejanza sostiene ya el vínculo del microcosmos y el macrocosmos --del mundo y el lenguaje. La vertiente infinita del sue es puerto de otro sue. Lo que Sor Juana llama "oficinas" del cuerpo cede su sitio a sensaciones dispersas, cenizas todavía palpitantes. A la lica inerte del Primero Sue corresponde una exacta palpitaci del mundo --tictac del reloj, sístole y diástole universales--y no la vuelta fica de un infierno corpeo. El cuerpo es un cadáver resucitado en la tumba. La violencia suple a la naturaleza; la práctica clínica, la intervenci quirgica, la anestesia, a un saber escolástico del cuerpo. Del gran monumento verbal que era el Sue quedan so las ruinas: latidos, raíces, resonancias --palabras narc6ticas. 
The Lost Word 
Una verdadera tradici imaginaria confluye en el crisol del Segundo sue. La poesía indígena y la barroca le prestan su letra y sus recursos, conducen su argumento, animan su her­metismo neoplatico. La poesía vanguardista hace posible la resurrecci de la imagen. Y si Plotino hace caer la idea de que el arte imita a la naturaleza, Ortiz de Montellano traza a partir de esa invenci poética los "hilos" de una aspira­ci que, para él, es la huella de una salvaci del alma: 
La lecci de Plotino fue escuchada: el arte ame­ricano deberá despegarse de las contingencias y a­bolir lo superficial, lo anecdico, para confron­tar al hombre consigo mismo y con la salvaci de su alma (Fell 381). 
Ahora bien, la puesta en juego en el poema de una idea moderna de la tradici proviene, en el Segundo sue, de la poesía inglesa moderna y, más concretamente, de la poesía de 
T. S. Eliot. La alusi, el collage y el palimpsesto, la in­serci de imágenes, metáforas y símbolos de origen oscuro e inconsciente, y el empleo de mitos fundadores como horizonte de la creaci poética son otros tantos elementos del método inventado por Eliot para recrear la 11 tradici11 poética. Ya la alternancia de metros breves y formas populares, por una parte, y de metros mayores, clásicos --alejandrinos o endecasílabos, seg el caso--, por otra; ya la presencia del verso libre o la estructura fragmentaria --que en México no se había producido sino en Urbe, el poema 11estridentista11 de Manuel Maples Arce que versaba también sobre la ciudad--, marcaban la pauta de la vinculaci entre el Primero sue de Ortiz de Montellano y The Waste Land. La atmfera de esa 
"Ciudad irreal" --11 Unreal city" (The Waste Land 1: 60)--¿no parecía proyectarse en la atmfera onírica del río del Con­sulado, ese "río de aguas negras" que invade los sues del poeta y termina fluyendo con las aguas lentas del Támesis? 
Sweet Thames, run softly till I end my song, 
Sweet Thames, run softly, for I speak not loud 
or long. 
(The Waste Land 3: 183-184) 
Río desconsolado 
Río del Consulado (Primero sue11o 1: 16, 22) 
La evocaci polvosa de la tierra --"Polvo de los bol­sillos de la tierra/ polvo de siglos descalzos" (1: 1-2)--, las anáforas y repeticiones, el discurrir de la corriente de ese río infernal en que se cifran el Támesis inglés y el ca­nal del desag mexicano: todos esos elementos arrastran una tradici, los "sedimentos" invisibles del Primero sue. 
Pero The Waste Land influye no solamente en el Primero sue --versi o adaptaci del poema de Eliot. También el Segundo sue, de una manera tal vez más profunda, más esen­cial, se alimenta del método y la experiencia de la poesía de Eliot --The Waste Land, "Ash Wednesday" y "Prufrock". 
El Páramo --versi en prosa de The Waste Land--fue publicado en el nero de julio-agosto de 1930 de la revista Contemporáneos. Una nota del traductor, Enrique Munguía Jr., subrayaba el método "criptográfico" del poema, plagado de "citas, alusiones, paráfrasis y transposiciones" de las más diversas tradiciones literarias (Munguía 13). Para el tra­ductor, el poeta es un hombre literario, "que se nutre de citas y respira libros", semejante al cenobita que, "entre sombras",· "lee las hojas de cada libro para percutir, en las palabras escritas por los demás, los huecos que yacen en a­dumbraci dentro de su propio cerebro" (8-9). Tradici que desborda y anula la mera ostentaci erudita, la clta es una 
"funci" y un "modo" --el "modo de ser" de la poesía: Por lo demás, la cita en Eliot no es, como suele serlo en otros, decoraci o aderezo, sino más bien, por la tradici que lleva implícita, algo subordinado a él que al mismo tiempo es parte in­tegrante de sí mismo: una funci y un modo, su modo de ser {Munguía 14). 
Sería posible descubrir más de un paralelismo entre la tradici del Segundo sue y la tradici de The Waste Land de Eliot. Si el Segundo sue cifra, en sus criptogramas, la poesía indígena de México, The Waste Land se inspira en dos obras clásicas de la antropología: From Ritual to Romance y The Golden Bough, de Weston y Frazer, respectivamente. Ambos poemas rehabilitan, como se dijo antes, los metros clásicos y ambos se construyen sobre modelos esotéricos tales como la leyenda del Santo Grial, en Eliot, o la doctrina plotiniana del alma, en Ortiz de Montellano. Ambos poemas, por timo, poseen argumento dramático. Y si el Sue de Sor Juana yace bajo la escritura del Segundo sue, (!l poema de Eliot hunde sus raíces --como lo sela el traductor de El Páramo--en 
la "tradici metafísica" inglesa, vástago de esa "corriente sombría de religiosidad y recogimiento que se remonta a la escuela de Donne y de Crashaw del siglo XVII" (9). 
Algunas imágenes del progo del traductor de Eliot suscitan ciertas reminiscencias del Segundo sue. Así, la claridad del poema es como "la de la lámpara que en un caso de urgencia enciende el cirujano para suturar la desbordante herida" (8). La desolaci intelectual es descrita como una "enfermedad insidiosa --of insidious intent--", cuyo síntoma es "este vacío en donde no se escucha, ni se eslabona ni se 
vislumbra nada", y cuya expresi más acabada es nada menos que la "analgesia", el "lapso animístico", la "intermitencia del coraz&111 {11-12). Más a: algunas línea s de la versi en prosa refuerzan estas imágenes clínicas con imágenes cuya resonancia habíamos atribuido antes, o a la influencia de la poenía indígena, o a la influencia del Sue de Sor Juana: 
No estaba ni vivo ni muerto [ ... ]. 
En la hora violeta, cuando los ojos y las espaldas giran hacia arriba [ . . . ]. (El Páramo: 17 y 24) 14 
La trama general del primer pasaje de The Waste Land -­The Burial of the Dead--; la continua alusi a Tiresias y al .r:nferno de Dante; el epígrafe del Inferno en The Love Son!f of J. Alfred Prufrock; la invocaci de Lázaro, en fin, co el interlocutor esencial de este poema de Eliot: 
To say: "I am Lazarus, come from the dead, Come back to tell you all, I shall tell you all" 
(The Love Song of J. Alfred Prufrock: 94-95) 
--todos estos elementos se mezclan en el crisol del Seg11ndo sue, en torno a la imagen primordial del cuerpo en el quirano que aparece en los primeros versos de Prufrock y cita el traductor en la nota de su versi de El Páramo: 
Let us go then, you and I, 
When the evening is spread out against the sky 
Like a patient etherised upon a table. 
(The Love Song of J. Alfred Prufrock: 1 -3) 
Toda una tradici se resuelve en la imagen del cuerpo anestesiado: indígena y barroca, metafísica, estética y, por fin, teolica. La tradici descansa en ese cuerpo ajeno a las sensaciones, con los ojos vueltos hacia sí mismos, hacia su propio sol, "cuando la tarde se extiende sobre el cielo". 
Pero el Segundo sue versa, asimismo, sobre la palabra --o sobre la Palabra--y si la palabra toma, en él, el lugar del cuerpo dispuesto al sacrificio, la Palabra es también la voz perdida que hace alzarse a Lázaro de entre los muertos. 
El lido y alucinante pasaje que alude a la palabra, sin nombrarla, en el Segundo sue, es un timo ejemplo de la influencia ejercida por Eliot en la poesía de Montellano. Una rara constelaci de palabras --casi so adjetivos--se disemina sobre la página, sin más nexo sintáctico que la a­lusi velada, impronunciada, a una palabra inexpresada, i­nefable, tácita: la palabra palabra. El "misticismo" de T.S . Eliot impulsa una invisible corriente subterránea que abarca lo teolico, lo ritual, lo verbal. El letargo anestésico se expresa como liturgia de cirujía --redenci a través de la palabra, ·sue ritual--, como un sacrificio quirgico que enmascarara otro sacrificio, el desollamiento de la palabra. 
"¿En dde se hallará la palabra, en dde la palabra 
resonará?" --esta pregunta aparecía en la traducci de Mon­
tellano de otro poema de Eliot: Ash Wednesday, en 1937. Cua ­
tro as después de publicarse los Sues, la palabra perdi­
da --"the lost word"--, la palabra silenciosa que late en el 
coraz del Segundo sue, hallaría su expresi originaria, 
volvería a ser nombrada como fuente de todas las palabras luego de haber despertado a su más profunda resonancia: 
Si la palabra perdida está perdida Si la palabra agotada está agotada Si la inoída, impronunciada Palabra es inaudita, inexpresada La palabra inefable, la Palabra tácita 
(Miércoles de ceniza 5: 1-5) 
If the lost word is lost, if the spent word 
is spent 
If the unheard, unspoken 
Word is unspoken, unheard; 
Still is the unspoken word, the Word unheard. 
(Ash Wednesday 5: 1-4) 15 
La palabra perdida es la olvidada palabra de Dios, la palabra de la tradici, la voz que se pierde y nos recobra. Y es, también, el Verbo encarnado del evangelio de San Juan. Sacrificada como la "canci indígena", "desarticulada" del mundo de la expresi, la palabra tradicional yace --como el cuerpo anestesiado yace--recostada "detrás de la fonética", que le ofrece "su cuerpo y su sangre para seguir viviendo". 


NOTAS 
1 
"En estos días aparecien los diarios la noticia de la 
muerte del poeta andaluz García Lorca, fusilado en Granada [ ...]. Lorca no estuvo nunca en México. No le conocí. Pero recuerdo que en 1931, cuando trataba de explicarme el meca­nismo de mi Primero sue, siempre pensé que el poeta anda­luz que me acompaba en la jornada era García Lorca" (Sue y poesía 204-205). 
2 
"Ahora, ya despierto, en la vigilia que establece la raz de nuestros actos, con todos sus pormenores y responsabilidades, comprendo con la más dolorosa claridad que yo fui, y no podría negarlo, el asesino de su imagen. Comprendo que mi despertar fue su muerte y aunque pretenda conscientemente rescatarla del encono de la dura corriente de mi sue, reconstruyendo el crimen con iniles palabras 
[ ...], su imagen irá huyendo, arrebatada inexorablemente, entre las aguas de ese río negro, por el tiempo y el tiempo, asesinada por el temor egoísta de mi cuerpo que quiso volver a la vigilia y despertar" (Obras en prosa 112-113). 
3 Para la "apostasía" transmitida por Mier, véase su serm predicado en la Colegiata el 12 de diciembre de 1794: "Dicen que recién venidos los mexicanos, enviaron a pedir al ser de Culhuacan su hija para reina y abuela suya, y madre de su dios. Que habiéndosela entregado le quitaron la piel que se vistiuno de ellos amoldándola a su cuerpo, y que entonces la adoraron al lado de su dios [ ... ] . ¿Creéis, seres, que esto sea literalmente verdadero? [ ... ] ¡Oh ignorancia de los frasismos de la lengua que ha impedido descifrar tan claras alegorías! Si hubieran sabido nuestros historiadores que en México lo mismo vale ser que padre, hija que doncella o virgen, [ ... ] hubieran entendido por el desuelle de la Tetehuinan el que, apostatando, intentaron hacer de la sagrada imagen que no pudieron borrar en presencia del aptol [Santo Tomás]" (Mier 247, los subrayados son míos). 
4 Una Selecci de las Enéadas fue publicada en 1923 por la Secretaría de Educaci Plica. Incluye una "Teoría de los inteligibles", de Porfirio, traducida por José Vasconcelos. La "influencia preponderante" de Plotino "sobre la formaci del pensamiento estético de Vasconcelos" --que influy a su vez, en Montellano--ha sido estudiada por Fell (375-381). 
5 A la teoría platica de la visi se asocia, en el Timeo, 
una teoría del sue. Son los "ojos portadores de luz", es 
su "fuego visual" --"fuego interior" o "interno"--el que, 
al unirse la luz de dentro con la que viene de fuera --"lo 
semejante a su semejante"--, produce la visi. Y cuando 
viene la noche y el fuego exterior se retira, los párpados 
se  cierran,  el fuego  interior se extingue y  se  retiene: "el  
ojo  cesa  de  ver  y  llama al sue"  (Plat 785­ 786).  
6  

Montellano cita en su apoyo algunos fragmentos de Jung, en los que evidentemente se inspira. Copio dos de ellos: "En el aire y en el suelo de un país hay una X y una Y, que lenta­mente invaden al hombre"; "el contacto con el primitivo trae a nuestro subconsciente mental, no so el recuerdo de nues­tra infancia, sino también el de nuestra prehistoria" (Obras en prosa 442-443 n.3). 
7 
El mito del espejo de Dionisos se emparenta con el de Narciso: "Seg un mito antiguo, Dionisos, después de contemplarse en un espejo y quedar encantado de su belleza, formla maturaleza a su imagen. Aplicando este símbolo a las almas humanas, se decía que se habían contemplado en el espejo de Dionisos y, habiéndose enamorado de su imagen, habían descendido en los cuerpos" (Selecci 281 n.2). 
8 
El artículo dice literalmente: "Artaud y otros escritores descendientes y herederos de la actitud sobrerrealista, como Rolland de Renéville, creen en un espiritualismo total, de orden místico sin mixtificaciones en Renéville, y de orden mágico panteísta, de unidad con la naturaleza, genuino de las culturas indígenas en América, de Artaud". 
9 
La imagen de la poesía indígena como "viva llama recostada detrás de la fonética espala" es una alusi velada a la poesía de San Juan. Cf. las glosas del santo a las canciones de Llama de amor viva, donde "habla el alma" tan inflamada en fuego de amor, "que no so está unida en ese fuego, sino que hace ya viva llama en ella" (San Juan 237). 
lO Montellano cita equivocadamente uno de los versos de Sor 
Juana: "el cuerpo siento, en sosegada calma, / un cadáver 
con alma" (Obras en prosa 428 n.44). ¿Error o desliz signi­
ficatjvo? Montellano parece recordar su propio poema. 
11 
"Y así, afirma [Plat] que el alma se encuentra en una prisié-n y que está en el cuerpo como en una tumba"; "¿no es el cuerpo para ella una prisi y una tumba?" (Ehéada cuarta 246). "El cuerpo es una causa de olvido, no de memoria; es, pues, para el alma, el río de Letheo" (Selecci 301). 
12 
"Si las almas humanas se lanzan de lo alto a aquí abajo, es que han contemplado sus imágenes como en el espejo de Dionisos. [ ... ] Pero Zeus, su padre, se ha apiadado de sus penas y hecho sus lazos mortales; les concede reposo en ciertc.s intervalos librándolas del cuerpo" (281-282). 
13 
"A este nivel, no hay aprehensi, sino impregnacion; no hay análisis, sino síntesis; no hay esclarecimiento, sino conservaci de un trasfondo misterioso" (Fell 380). En cuanto al "Argumento" del Cántico, cf. San Juan (20). 
14 
"I was neither / Living nor dead, and I knew nothing" (The Waste Land 1: 39-40). "At the violet hour, when the eyes and back / 'furn upward" (The Waste Land 3: 215-216). 
15 La versi que da Montellano de estos versos puede ser inexacta y hasta fallida, pero no deja de ser reveladora. Lo que en Eliot es un juego musical, semántico y simbico con dos palabras (unspoken, unheard) que se alternan y cambian de intensidad y de significado, en su versi se traduce en una en un juego de adjetivos (inoida, impronunciada, inaudi­
ta, inexpresada, inefable, tácita). Y si su versi omite la fmula Still is --"a queda", "quieta", "inmil", "calla­da"--, también intenta serle fiel al poema de Eliot usando la palabra "inefable", que supone, como Still, l.J:n silencio antiguo, persistente y trascendente: originario. Pero callar la palabra palabra y extender una constelaci de adjetivos sobre su ausencia y su silencio había sido ya la soluci del Segundo sue. 
I I. EL SUEÑO RITUAL 
II. EL SUEÑO RITUAL 
Es otra la materia de la muerte, actividad inerte, cuerpo y sombra. 
¿Lázaro, Orfeo? 
La anestesia 
El "Argumento" del Segundo sue tiene el carácter de un argumento dramático. Se abre con una clave neoplatica y plotiniana --la imagen de la anestesia como "navegaci del alma"--: "una máscara de cloroformo, verde y olorosa a éter, cae sobre mi cuerpo angustiado, horizontal, sobre la mesa de operaciones erizada de signos como un barco empavesado". 
La imagen es digna de un cuadro de Leonora Carrington, con ese cuerpo yacente, sujeto a extras manipulaciones, y esa mesa infestada de instrumental quirgico, convertida en vehículo de una navegaci simbica, mí s tica, astrolica. "Nací en el mes de enero, bajo el signo de Saturno", explica el poeta en Una botella al mar (118). Y es el mismo Saturno, "con su anillo de espejos" como constelaciones, el que arrea las jarcias del buque imaginario: "sobre mi cabeza Saturno, con su anillo de espejos, lentamente voltea y se mueve". 
El tema de la navegaci vuelve a surgir, veladamente, 
en el epígrafe del Segundo sue: "Au fond de l'Inconnu pour 
trouver du nouveau". Se trata del timo verso de la octava 
y tima secci de Le voyage, poema que cierra el ciclo de "La Muerte" en Las flores del mal, de Baudelaire. La navega­ci se define, en efecto, en la séptima secci de ese poe­ma, como un embarcarse en "el mar de las Tinieblas" --"nous nous embarquerons sur lamer des Ténebres"--muy semejante a los efectos letárgicos de esa otra planta llamada anestesia: 
... "Par ici! vous qui voulez manger Le Lotus parfumé! c'est ici qu'on vendange Les fruits miraculeux dont votre coeur a faiml" (Baudelaire 176-177) 
Las flores y los lotos de Nervo van a descubriJ·se por fin como plantas narcicas, frutos ansiados por ese coraz que no solamente tiene hambre, sino que se revela como lla­ma, fuego que late en el abismo del cuerpo o del alma --como en la mitología neoplatica--, en el fantasma: "Infierno" o "Cielo" (qué importa) de los venenos ele Swedenborg y Blake: 
a Mort, vieux capitaine, il est temps! levons l'ancre! Ce pays nous enniue, o Mort! Appareillonsl Si le ciel et lamer sont noirs comme de l'encre, Nos coeurs que tu connais sont remplis des rayons! 
Verse-nous ton poison pour qu'il nous réconforte! Nous voulons, tant ce feu nous brOle le cerveau, Plonger au fond du gouffre, Enfer ou Ciel, qu'importe? Au fond de l'Inconnu pour trouver du nouveaul 
(Baudelaire 177) 
Entre las metáforas empleadas por Plotino para indagar "co el alma está presente en el cuerpo", hay una que atrae poderosamente la atenci del poeta: "¿diremos que el alma está en el cuerpo como el piloto en el navío?"; o, en forma 
levemente distinta: "¿diremos que el alma está en el cuerpo como estaría el arte en sus instrumentos, en un tim, por ejemplo?" (Selecci 293). Y si bien el autor de las Enéadas rechaza esa metáfora de inspiraci platica, no po~ ello deja de volver a usarla al narrar los cuidados --tormentas y naufragios--del alma "fascinada" y encadenada a un cuerpo: 
Como el piloto que dirige su navío sobre las aguas agitadas se olvida, en el esfuerzo de su trabajo, a tal punto que no ve que se expone a perecer con el navío en el naufragio; de la misma manera, las almas son arrastradas por la atenci que conceden a los cuerpos que gobiernan (Selecci 287-288). 
El "barco empavesado" del Segundo sue --esa mesa de operaciones crispada de signos y de espejos--representa, en forma un tanto velada, el naufragio del alma, arrastrada por su pasi o inclinaci hacia el cuerpo, expuesta a perecer "con el navío en el naufragio", inapresable en las timas sensaciones físicas --las "pavesas" del cuerpo. Por eso, en el "Argumento" del Segundo sue se respira una angustia de muerte prima, de crimen inminente: el terror y la asepsia perfilados en unas "batas blancas", en unos "pasos de goma", en unas "enormes manos enguantadas de sangre", oficiantes de un culto sacrificial ante el cuerpo y el alma. Miedo y asco acompan al adormecimiento, en esos "ejercicios de profundo sue" que desatan los vínculos de las sensaciones y en los que se prepara la muerte del alma: "veo mis gritos que no se oyen, que no los oigo"; "lo timo que se pierde es el oído" 
--"minero de mí mismo, estoy dentro de mi propio cuerpo". 
La "luz de la mana" y el "aire fresco" esperan al final de la experiencia anestésica, como si la vida de los sentidos --sedientos de aire y luz--fuera puerto de partida y retorno de la dramática navegaci del alma. Pero el aire y la luz son elementos de otra metáfora ideada por Plotino para explicar "co el alma está presente en el cuerpo": 
El alma está presente en el cuerpo como la luz lo está en el aire. [... J Cuando el aire en el cual irradia la luz viene a alejarse de ella, no queda nada; pero en tanto que está sometido a su acci, 
[el aire] está iluminado (Selecci 295). 
La verdadera iluminaci del mundo so es asequible "después de la anestesia", cuando nos es posible contemplar las cosas como una irradiaci del alma divina. A diferencia de los ascetas cristianos, Plotino --y, con él, el autor del Segundo sue--comprendía que "el universo ha llegado a ser una morada bella y variada", perfecta en sí misma, digna de cuidados, tan plena de ser y de belleza "como era capaz de recibir" (Selecci 278). De ahí que, en el "Argumento" del Segundo sue, la angustia crispada de las primeras líneas culmine en un retorno gozoso: en ese tono luminoso y fresco, de aire iluminado, que se ofrece en "la sed de L1 venté nél". 
Todo sucede como si, al despertar de la anestesia, el universo apareciera ante la vista "como una red en el mar": 
Es como una red en el mar, penetrada y envuelta por la vida por todas partes, sin poder, sin em­bargo, apropiársela; pero esta red se extiende tanto como puede con el mar, pues ninguna de sus partes podría estar sino donde está (278). 
Pero ¿por qué la anestesia? ¿Por qué es en la mesa de operaciones donde naufraga el "barco empavesado" del sue? ¿Por qué la armonía de esta red se quiebra en la tormenta de las sensaciones? ¿Por qué la poesía encarna en la anestesia? 
El sue surgido de la anestesia es un sue inducido artificialmente --una muerte médica, una violaci de la ley natural ejecutada en la íntima raíz del cuerpo. Por eso, en Una botella al mar, el poeta describe el "shock" anestésico comparándolo con el choque violento de ·la vida y la muerte: 
En el sue normal o natural, el descenso a lo inconsciente es paulatino, casi sin sensaciones; en la anestesia, en cambio, es el producto de un choque, en lucha con la vigilia, y es por eso, creo, por lo que se parece más a la muerte (128). 
La palabra anestesia proviene de la misma raíz griega que la palabra estética: áisthesis, "facultad de percepci por los sentidos", que, en el caso de estét ica, se convierte en aisthetik6s, "susceptible de percibirse por los sentidos" --"doctrina de lo bello en general"--, y en el de anestesia, con el prefijo negativo an-, produce anaisthesis, pérdida de 
la "facultad de percepci por los sentidos" (Corominas s.v. "Es~ético"). La anestesia daría, pues, lugar a una estética conflictiva y paradica: a una anestética o estética de la anestesia, construida en torno al "choque" --al shock--del sue y la vigilia, de la vida y la muerte, de la sensaci y su erridicaci definitiva. La "enconada lucha" entre el "instante oscuro" y el "buceo consciente del poeta", que el autor de los Sues cree posible extraer, no del programa de 
los surrealistas, sino de la poética de Paul Valéry (Obras en prosa 240), encuentra, así, en la imagen de la anestesia su más acabada representaci, o su reformulaci creadora. 
Como afirma Gorostiza en carta dirigida a Montellano, el tema de la anestesia es "un verdadero hallazgo", análogo a ese "temblor de muerte" que nos despierta a la cirujía: 
Hay ese temblor de muerte que nos hace sentir aquella parca-cirujano en el Orfeo de Cocteau. ¡Un verdadero hallazgo! ¡Y qué hermosos versos, qué honda poesía arrancada al sentimiento de la carne! 
(Una botella al mar 113). 
Para Gorostiza, el acierto del Segundo sue radica en hacer presenciar al lector, simultáneamente, el poema y la ficci del poema: "la anestesia o falta de sens.aci, junto con la sensaci --¿imposible?--de que se está anestesiado" 
{113). Pero, de acuerdo con Gorostiza, el acierto implica un desacierto: el poema quiere ser un juego de sensaciones -­"¡lástima [dice] que no se pueda fundar un arte duradero en ninguna sensaci!" (Una botella al mar 114). 
Todo un paisaje de la sensaci puede desprenderse, 
ciertamente, del Segundo sue. Pero el shock provocado por 
la anestesia no es solamente un "choque " de sensaciones. Hay 
--en el "Argumento" del poema--la evidencia de un descenso 
angustioso, purificador, más allá de la inconsciencia y la 
memoria, hacia "el profundo silencio y el no sé". Por eso, 
al responderle a Gorostiza, Ortiz de Montellano rechaza su 
argumento apelando al ejemplo de las canciones de San Juan: 
"la poesía mística de San Juan de la Cruz no está hecha con 
pensamientos o conceplos, sino con los sentidos en arrobo" (Una botella al mar 128}. La experiencia anestésica sería, por lo tanto, un sucedáneo del éxtasis --del arrobamiento. 
El Segundo sue no es más que una expresi de la obsesi poética de Montellano: el sue anestésico. Otro poema escrito en la misma época --Muerte de cielo azul-­presenta un argumento análogo al del Segundo sue, aunque más abstracto y de un misticismo más exacerbado. Se trata, esta vez, de un "soneto de sonetos": catorce sonetos en los que se cumple, bastante libremente, la rígida clausura del artificio barroco, convertida en ritmo y armonía del alma, tránsito de lo objetivo a lo subjetivo, "forma lírica de la definici" (Sue y poesía 123). La influencia apagada de los Sonetos a Orfeo, de Rainer María Rilke, se discierne en la forma --interior y exterior--del poema, pero no en el asunto, que so de una manera indirecta sela a Orfeo. 1 
Copio algunos subtítulos de este "soneto de sonetos": 
II Cuerpo III En donde se toca el cuerpo impalpable 
IV  En donde  se  concibe la duda  entre el cuerpo y  
lo que  no  es  el cuerpo  
V  En donde  se  habla del cuerpo sujeto  a  la  
anestesia  
VI  En donde  se  alaba lo inorgánico,  el espíritu  
que  es  la muerte.  

Aparte de la construcci abstracta y formalizada de la serie --cada soneto es una "definici" lírica del asunto--, la enumeraci de los títulos revela las semejanzas entre el argumentq de Muerte de cielo azul y el argumento del Segundo 
sue. No solamente aparece en escena el "cuerpo sujeto a la anestesia", sino también otros dos protagonistas, igualmente herméticos y silenciosos. En primer lugar, ese ensimismado "cuerpo impalpable" que no puede sino hacernos recordar al "Gran Ser Impalpable" que leía Montellano en las palabras mayas Bolon Mayel. 2 En segundo lugar, el "espíritu" que, en la teoría plotiniana, designa el descenso del alma al cuerpo y del cuerpo a los "lugares subterráneos". Un extenso pasaje de la Teoría de los inteligibles, de Porfirio, describe, en las Enéadas de Plotino, a un "espíritu" que se confunde con el mito del descenso de Orfeo a los "infiernos": 
El alma [ ... ] desciende a los infiernos uniéndose a una imagen. En efecto, cuando el alma abandona el cuerpo sido al que preside, queda unida al espíritu que recibe de las esferas celestes. 
[ ... ] Entonces se dice que el alma está en los infiernos, porque el espíritu que la envuelve po­see naturaleza informe y tenebrosa; y como el es­píritu pesado y hedo desciende hasta los lugares subterráneos, se dice que el alma desciende bajo
3
la tierra (Selecci 55-56) . 
La angustia latente del "Argumento" del Segundo sue reaparece en el de Muerte de cielo azul. Pero el "Argumento" de este timo poema --"soneto de sonetos", "forma lírica de la definici", como reza su epígrafe--carece de la tensi dramática que formula el "Argumento" del Segundo sue. Es a través de la reflexi, y no del drama, como se organiza ese nuevo acercamiento a la angustiosa experiencia anestésica: 
El cuerpo que ha pasado por la angustia de la anestesia y de los sues sabe lo difícil que es separar la vida y la muerte, lo orgánico y lo 
inorgánico, lo que le pertenece y lo que es nada más su profunda oscuridad {Sue y poesía 125). 
"¿Alma? ¿Cuerpo?", inquiría el "Argumento" del Segundo sue. Pero la palabra "alma" no aparece nunca en Muerte de cielo azul. Pueden suplirla otras expresiones: "lo que no es el cuerpo", "lo inorgánico", "muerte", "sueflo", "espíritu". Pero lo que esas expresiones seflalan es la ausencia --o la muerte--del alma: la confusi de esa "oscura profundidad adonde nos invierten, a veces, los sentidos". Cuando el ojo se mira a sí mismo, los límites se borran y se mezclan. Y la tentativa de la poesía es entender, cuando mira la vida, "su aparente desorganizaci y su belleza": 
Fuera de la poesía es difícil entender, sin separarlos y oponerlos, fenenos que parecen contradictorios como lo vivo y lo muerto, el cuerpo y lo que no es el cuerpo; pero en la oscura profundidad adonde nos invierten, a veces, los sentidos, están la vida y la muerte, el cuerpo y lo que no es el cuerpo inseparablemente juntos 
{Muerte de cielo azul. Sue y poesía 125). 
El sacrificio 
"El temor es la raíz del árbol de la sangre", escribe el poeta en su "Historia de una imagen", del libro Cinco horas sin coraz {Obras en prosa 111). Y en el Segundo sue, la intervenci quirgica es también una "ofensa a la raíz/ del árbol de la sangre": una afrenta al cuerpo ensimismado, dormido sobre ese "mármol de cirios y cuchillos" que, más que mesa de operaciones, parece una piedra sacrificial: 
Del sonido a la piedra y de la voz al sue en la postura eterna del dormido sobre mármol de cirios y cuchillos ofensa a la raíz del árbol de la sangre --concentrado-­mi cuerpo vivo, mío, mi concha de armadillo [ ... ] . 
(1: 1-7) 
El miedo que devora la escena del Segundo sue no es un miedo cualquiera: es "el miedo a la espantosa esclavitud del cuerpo" invocado en escenas de "La calle de los sues", "el miedo a la materia que puede herir nuestra materia, el miedo a la conciencia de nuestro ser oscuro y silencioso" 
(Obras en prosa 117). Es un miedo, en cierto modo, ritual, asociado al bisturí y al cuchillo, a la piedra y al mármol, al asco de angustia de la sangre --"el molusco de la sangre, la rata muerta, la fría sensaci del mármol, siempre frío, junto al cuerpo cálido y vivo" (Obras en prosa 117). Miedo sagrado, consagrado en el ritual aséptico de la cirujía. 
Una luz "anémica", "hendida" --amarilla y blanca--, 
hiende los timos huecos de tinieblas en el quirano del 
Segundo sue. Y esa luz es como un bisturí que "hiere", con 
brillos crepusculares, las timas sensaciones del cuerpo: 
Luz hendida, amarjlla, luz que hiere bisturí del más hondo hueco de sombra oculta Luz de paredes blancas, anémica, de mármol [ ...]. 
(l.: 13-15) 
La imagen poética indígena encarna en esas metáforas hospitalarias. Compárense, por ejemplo, dos de las imágenes del Chilam Balam citadas por el poeta en La poesía indígena de México con algunas imágenes iniciales del Segundo sue: 
... celestiales lluvias del algod [ ... ] La flor amarilla del cielo es e] sue. 
(Obras en prosa 449) 
Luz de allá de la llama amarillenta para el aire del éter más fino de los cielos Nidos del algod para las alas de los peces del alcanfor y el yodo líquidos mensajeros de la muerte. 
(1: 21-25) 
La imagen del cuerpo viviseccionado tiene idénticas resonancias indígenas: "mi cuerpo vivo, mío, / mi concha de armadillo" (1: 6-7). La "concha de armadillo" es una imagen del cuerpo ensimismado, refractario al cuchillo, amenazado, impalpable como la imagen poética indígena, pero es también una veLsi indígena de la imagen plotiniana del cuerpo como instrumento musical, adaptada del Canto de los ahuehuetes: 
Yo digo, como antiguo cantor, que las palabras del Dios ico escritas se hallan en los libros, en los cantos de los tamboriles, de los teponaztles y de las sonajas --fortalecidos con la dureza de mi concha de armadillo (Contemporáneos 12: 106). 
La misma imagen aparecía --con las mismas resonancias indígenas y un énfasis similar en esa armadura de la "carne viva"--en el pasaje de las "guitarras-ataes" del Primero sue: "en concha de madera de armadillo/ muertos festones sobre carne viva" (5: 15-16). Más allá de la piel, más allá de la corteza cnea --como una pura imagen desollada--está 
la palabra: "las palabras del Dios ico escritas" en libros y sones de instrumentos que cantan el cuerpo del sacrificio. 
Así, la "escafandra" de Saturno, armada de "siglos en mi siglo" (1: 26-27), significa una vuelta a los orígenes y a la raíz del sue --una inmersi vigilante, manifiesta en la imagen del Chilam Balam recogida por Ortiz de Montellano, y en los versos finales de la estrofa del Segundo sue: 4 
Han andado los espías quebrando el sue de sus ojos. 
(Obras en prosa 449) Y detrás de la muerte --centinelas-­ojos de dos en dos, vivos, cautivos. 
(1: 30-31) 
"Soy el timo testigo de mi cuerpo" (2: 1). Esta frase, que cruza, como un leitmotif, el segundo pasaje del poema, traza --en su aparente fijeza--el pausado movimiento de inmersi del alma vigilante en el sue. Una mirada interior acecha el dormitar del cuerpo, impasible, dispuesto al sacrificio: 
Veo los rostros, la sábana, los cuchillos, las voces y el calor de mi sangre que enrojece los bordes y el olor de mi aliento tan alegre y tan mío! 

(2: 2-4) 
Hay una suerte de desarraigo en este timo testimonio del cuerpo, como si el vínculo entre el sentido y lo sentido se hubiera roto, como si alguien percibiera esas sensaciones sin reconocerse plenamente en ellas. Las percepciones de los 
sentidos se confunden: se ven las voces de los cirujanos, el tacto y el olor que emana del cuerpo. La sinestesia preludia a la anestesia. Y en un descenso gradual, imperceptible, que comienza en la "fría sensaci del mármol", la conciencia de la sensaci toma el lugar de la sensaci misma, y una idea del color, en estado puro, se aleja del color perceptible: 
Siento que siento lo frío del mármol y lo verde y lo negro de mi pensamiento 
(2: 6-10) S 
Una idea del color que se refleja en la forma escrita del poema. Si, en un primer momento, correspondiente a esos "nidos del algod" en que se deposita, absorbiéndose, la líquida sustancia "del alcanfor y el yodo"; si en un primer momento, repito, 11 10 verde y negro" sintetiza "la vida y la muerte" --"Nidos del algod para lo verde y negro/ de la vida y la muerte" (1: 16-17)--, en un segundo momento la percepci del color se analiza, se abstrae y se depura en una rara escritura pictográfica, con la idea del color como elemento. La insistencia en el color apunta, entonces, a una nueva construcci simbica --a la imagen como pictograma: 
Siento que siento lo frío del mármol y lo verde y lo negro de mi pensamiento 
(2: 6-10) 
(por el silencio a flor de mis entras en donde se evapora lo sentido entre lunas, calor, sangre y paredes desciendo verdinegro y aturdido) 
(3: 5-8) 6 
El uso de los colores en el Segundo sue pudo inspi­rarse en el simbolismo de la poesía quiché. Al explorar las "resonancias" de la imagen indígena en l a poesía moderna, el poeta identifica el valor simbico de lo que llama "colores primarios": aquellos "que usan constantemente los quichés en 
7
sus textos antiguos11 • Y en efecto, la revisi de algunos fragmentos incluidos en su "Poesía antigua selecta" muestra que el simbolismo de esos colores que llama primarios se ex­presa, en el Chilam Balam, en series cromáticas simples: ro­jo, blanco, negro y amarillo--, 8 cuando no en el interior de un complejo sistema cromático y simbico del mundo, como el que surge de "El libro de los linajes", del Chilam Balam. 9 
La imagen puede percibirse entonces como pictograma, y 
la escritura misma como un arte hipn6ticamente piclográfica. 
Así, "lo verde y lo negro de mi pensamiento" aparece, 
más que como una alegoría de la vida y la muerte, 10 como una 
imagen simbica y visual, formal y abstraccionista: como un 
cromatismo de la escritura fundado, no en la adidura del 
color, sino en el valor abstracto del color. Por eso, puede 
decirse del Sue lo mismo que su autor escribía en "Carlos 
Mérida o el color": que el artista busca entre los restos de 
la imagen poética indígena "una forma-principio, una forma­
color que converja hacia la emoci" (Obras en prosa 327). 
Agotadas las timas sensaciones, desvanecidas las timas percepciones externas, sacrificado a la anestesia el cuerpo, 
la mirada se vuelve hacia el interior, hacia esa vida oculta que respira "bajo la piel" y vigila "detrás del alma" (3: 2, 10). Allí, lo primero que se ofrece a la vista es un paisaje psíquico, de mar interno, horizontal como el cuerpo yacente en el quirano, sordo como el ritmo elegido para avistarlo: 
Equilibrio de las palmas Que los vientos equilibra Onda de otra mar salina Con la tierra horizontada Para paloma perdida Y entre latidos hallada 
(3: 3-8) 
La "gradaci de valor comparativo" de la que habla el 
pta en Una botella al mar (131) se adentra de lo externo a 
lo interno, del paisaje físico al vacío paisaje corporal. El 
mar del oído toma el sitio del mar y el equilibrio de palmas 
y de vientos --su callada armonía--revela el equilibrio del 
alma: esa vida oculta "que mi cuerpo equilibra" (3: 11). La 
"paloma perdida" en el horizonte, por timo, recuerda a la 
paloma. del arca de Noé, imagen del alma extraviada en el mar 
del diluvio --seg la glosa al Cántico espiritual (San Juan 
199)--, y hallada "entre latidos" en el Segundo sue. 11 
Ahora bien, lo que se abre a la mirada interior y le 
permite asomarse a los paisajes interiores del cuerpo no es 
una ventana ni una puerta: es solamente un "postigo", puerta falsa, puerta dentro de otra puerta. En ese postigo late una vida oculta "detrás del alma" (3: 10) --vida inconsciente y vigilante, anima, sobreviviente a la supresi del cuerpo. Nada más un "postigo de sangre y llamas", que hiere, como la 
"viva llama" de San Juan, el centro más profundo del alma: 
¡Oh llama de amor viva que tiernamente hieres de mi alma en el más profundo ce,1tro! 
(San Juan 238: 1-3) 
El Segundo sue está muy lejos de expresar la uni mística, apasionada, que encarna en la "llama" de San Juan. El "postigo de sangre y llamas" abierto en este pasaje del poema ilustra, sí, el fuego de la vida, pero en una forma más corporal, más pagana, más vinculada al drama del alma apasionada del cuerpo. Por eso, el olvido y sacrificio del cuerpo adquiere un cariz dramático en el Segundo sue, y por eso, a través de este "postigo", se abre un paisaje de 
"sangre" y de "latidos" --fuego que "respira bajo la piel", 
como otro cuerpo detrás del cuerpo, sin piel, impalpable. 
A la mirada interior que atisba, como por un postigo, las "llamas" de la vida, le sigue un descenso en la profundidad, una sumersi en los abismos, silenciosos, del cuerpo. Este descenso va acompado por una distensi rítmica del poema, abandonándose la forma viva de la estrofa octosílaba, por la forma más clásica, más culta, de la estrofa endecasílaba. 
Dos imágenes de origen hermético alumbran la vía de descenso .al cuerpo. En primer lugar, la imagen simbica del minero, que horada, con su pico, las oscuras entras de la tierra, en busca del metal primordial aprisionado en ellas. Y en segundo lugar, la del buzo --"escafandra" de espejos de Saturno (1: 27)--, símbolo del sumergimiento en el elemento abismal del sue. Uno y otro, el buzo y el minero, vueltos ya exploradores reflexivos, encadenados a su propio abismo: 
(minero de mis ojos y mi oído minero de mi cuerpo oscurecido buzo perdido entre sus propias redes horadando prisiones y montas por el silencio a flor de mis entras) 
(4: 1-5) 
La frase "a flor de piel" ha sufrido, en estos versos, una transformaci, un verdadero trastocamiento --"a flor de mis entras". Ahora, las entras del cuerpo están afuera. 
Las influencias de San Juan y de Sor Juana vuelven a 
confluir en el descenso vertical del sue. Se trata de una 
influencia subterránea, comparable, en el caso de Sor Juana, 
a una segunda inmersi en la vida que alimenta los sues, 
y en el de San Juan, a una vía de uni mística extraviada, 
divergente en relaci a la "llama" espiritual del Cántico. 
La "viva llama" de San Juan resplandecía, en el pasaje 
previo del poema, como un "postigo de sangre y llamas", como 
una vida oculta "detrás del alma", semejante a la herida que 
hería a San Juan "en el más profundo centro de su alma" (San 
Juan 245). Y sin embargo, en el descenso del Segundo sue, 
se apaga el resplandor de esas llamas de "lámparas de fuego" que, en la canci de San Juan, iluminaba --como la antorcha alumbrar.ia al minero--las "profundas cavernas del sentido": 
¡Oh lámparas de fuego, en cuyos resplandores las profundas cavernas del sentido, que estaba oscuro y ciego, con extras primores calor y luz dan junto a su querido! 
(San Juan 238: 13-15) 
Así, las "cavernas del sentido" --o las "cavernas del alma", de acuerdo con la glosa de San Juan (319)--ceden su sitio, en el descenso del Segundo sue, a las "prisiones y montas" del cuerpo --cavernas "de mi cuerpo O$curecido": 
(por el silencio a flor de mis entras en donde se evapora lo sentido entre lunas, calor, sangre y paredes desciendo verdinegro y aturdido) 
(4: 5-8) 
La idea de adentrarse en el microcosmos --ese universo de ganos, potencias y funciones que Sor Juana denomina las "oficinas" del cuerpo--proviene, evidentemente, del Primero Sue. Allí se recorren los parajes del sue fisiolico -­detrás de las imágenes fantásticas que el :me finge a los ojos, en esa vida vigilante y anima, ajena a los sentidos, que respira, que late y que alimenta los abismos del cuerpo. El vapor y el calor son, allí, elementos cruciales, no so de la circulaci de la vida y del progreso inexorable de la muerte, sino también de la invenci de "simulacros" en esa "muerte temporal" que es el sue (Sor Juana 198). Allí, por fin, "aquella del calor más competente/ científica oficina" (Sor Juana 234-235) sirve de "hoguera" en que se tiemplan los vapores del calor humano, dando lugar a que la fantasía, dice el Primero Sue, "formase/ imágenes diversas" (266). 
El estago es, pues, ese lugar --"entre lunas calor sangre y paredes" (4: 5)--"en donde se evapora lo sentido" 
(4: 6). Pero es, también, la "fragua de Vulcano", el abismo infernal que oculta el Etna, el forjador mineral del sue: 
Ésta, pues, si no fragua de Vulcano, templada hoguera del calor humano, al cerebro enviaba hedos, mas tan claros los vapores de los atemperados cuatro humores, que con ellos no so no empaba los simulacros que la estimativa dio a la imaginativa 
e...L sino que daban a la fantasía lugar de que formase imágenes diversas. 
(Sor Juana 252-266) 
Ese inframun<lo de fraguas y vapores corresponde, por fin, al universo del misticismo indígena --al menos como se imagina en un artículo aparecido entonces en Contemporáneos. El calor --Huel1ueteotl--se describe, allí, como "la primera manifestaci de todo lo existente" (Domínguez Assiayn 216). Y el otro nombre del dios --Tezcatlipoca--se traduce como "espejo que humea", "espejo humo" celeste, "vapor" (217). 
La estrofa entera del Segundo sue está puesta entre paréntesis, como si, a través de ese artificio gráfico --tan 
silencioso como las "prisiones" del cuerpo--, se indicara un paréntesis de la sensaci, un ensimismamiento: la puesta en abismo de un descenso confundido con la muerte del cuerpo. 
La analogía del cuerpo sujeto a la anestesia y el "cadáver con alma" del poema de Sor Juana es, como se dijo antes, la piedra de toque del Segundo suei'Io. 12 "En el Primero Sue", dice el poeta, "no es la vida misma la que se respira, sino 
la conciencia y la negaci de la vida corporal: la idea de 
la vida" (Obras en prosa 428 n.44). Y cita, erreamente, 
los timos versos de un célebre pasaje del Primero Sue: 
El alma, pues, suspensa del exterior gobierno --en que ocupada en material empleo, 
o bien o mal da el día por gastado--, solamente dispensa remota, si del todo separada no, a los de muerte temporal opresos lánguidos miembros, sosegados huesos, los gajes del calor vegetativo, el cuerpo siendo, en sosegada calma, un cadáver con alma, muerto a la vida y a la muerte vivo. 
(Sor Juana 192-203) 
Este pasaje de Sor Juana inspira, s i n duda alguna, el argumento total del Segundo sue. Pero el poeta interpreta esos versos como una "negaci de la vida corporal", como la expresi de lo que él considera el "misticismo intelectual" de Sor Juana (Obras en prosa 427). Por eso, al reescrlbir la imagen de Sor Juana, el poeta se concentra en los oxímoros, un instrumento expresivo canonizado por la poesía mística. 
Compárense, si no, los versos del Segundo sue con el verso de Sor Juana --"muerto a la vida y a la muerte vivo": 
Ni vivo ni muerto --so solo 
[ ...1 
Sin sentidos, despierto Con mi sangre, dormido Vivo y muerto 
(5: 1-5) 
Con excepci de la fallida homofonía del primer verso --"so solo"--, todas las palabras del fragmento forman una cadena de opuestos derivada del verso de Sor Juana: "ni vivo ni muerto", "vivo y muerto"; "con sangre" y "sin sentidos"; "dormido" y "despierto". En cuanto al ver130 suprimido en mi transcripci --"el alma que me hice no L.l encuentro" --, es evidente que contradice lo afirmado en un pasaje anterior: 
Soy el alma que me hice 
Y el cuerpo que me han quitado. (3: 15-16) 
Y allí, en ese lapso en que se pierde el alma a la par que el cuerpo, vuelve a presentarse el drama que obsesiona Plotino: ·1a muerte del alma; la muerte vivida como "una vida de cierta especie" --y no como "total privaci de la vida" 
(Selecci 49). Por eso, cuando el poeta dice: "el alma que me hice no la encuentro", habla de otro antiguo encuentro: 
co verifico este descenso y co pudo penetrar el alma en el cuerpo, estando ella en sí misma, como a mí me ha parecido, aunque verdaderamente se encuentre en un cuerpo (Plotino, Enéada IV 240). 
Pero el sentido del pasaje no se agota en l_as imágenes de Sor Juana y Plotino. La poesía y el misticismo indígenas, raíces de una tradici imaginaria del Segundo sue, surgen sutilmente en los adverbios de la parte final de la estrofa. Cosa extra, que no puede sino despertar interrogaciones: 
Vivo y muerto Perdido para mí pero para los otros hallado, junto, cerca, convivido, con pulso, sangre, coraz, ardiendo ... 
(5: 5-9) 
La fusi del misticismo indígena y el misticismo --o monismo--plotiniano13 era moneda corriente en la época del Segundo sue. "El antiguo mexicano", se leía en un artículo de Contemporáneos, "era esencialmente monista": creía en una Causa Onica --"irrepresentable, inconcebible, impalpable"--, so comparable al "pitagorismo" (Domínguez Assiayn 215). 
Y es esa Causa 6nica --"Ser del Cerca y el Junto" o 
"Gran :;er Impalpable" --la que el poeta reencuentra en los 
rescoldos de la muerte y el sue. Compárense los versos del 
poema con otros versos citados en "La poesía lírica azteca": 
Perdido para mí 
pero para los otros 
hallado, junto, cerca, convivido 
(5: 6-8) 
Estalla en flores mi coraz. Tremolo las fragantes flores que derraman rocío Ante aquel que está cerca y junto. 
(Obras en prosa 291) 
Una silva neoclásica, forma puntual del Sue de Sor Juana, transfigura, en el Segundo sue, los escenarios vacíos del alma. Su tema es el sue profundo, la noche de la sensaci 
--la muerte. Ninguna imagen viva puede habitar el fragmento, arruinado y ausente. A su estrofa inici;la alumbra una luz esquelética --blancura nívea de esas im.ígenes petrificadas, adscritas a la voz, a la estatua, a la sombra. El cuerpo no 
late ya. Algunos seres vegetales respir.1n en la frontera del desierto y la muerte --en la asfixia del cuerpo adormecido. 
El cuadro, en su conjunto, pareceria salido del pincel de un inventor metafísico, con sus umbrales y plazas vacías, sus vegetaciones de silencio y sus ruinas de "belleza rara": 
Esqueleto de nieve y de silencio de sombra recogida en su vislumbre desnudo en el dintel de los desiertos, forma distinta de belleza rara que la voz de mi estatua no pudo asir desde su estrecha plaza, esparce su corona de equilibrios en mi silencio enjuto y envidiable más allá de la boca de los pinos que al tiempo alternan su minuto de aire. 
(6: 1-10) 
Pero el espíritu mismo del paisaje proviene, una vez más, del Primero Sue. Piénsese en los desérticos paisajes egipcios del llamado "Intermezzo de las Pirámides", en donde la "sombra piramidal" de la noche, que invadía --"funesta"-­los versos iniciales del Sue, cobra forma material, aunque so para revertirse en una alegoría neoplatica del alma: 
Las Pirámides fueron materiales tipos solos, seles exteriores de las que, dimensiones interiores, especies son del alma intencionales; que como sube en piramidal punta al Cielo la ambiciosa llama ardiente, así la humana mente su figura trasunta, y a la Causa Primera siempre aspira. 
(Sor Juana 400-408) 
Piénsese, sobre todo, en los pasajes inaugurales del Sue: "La invasi de la noche" y "El SU•! del cosmos", cuando la "sombra fugitiva" reina en el mundo sublunar, 14 en la atmfera, asimilándose el ritmo respiratorio del cuerpo con el aliento y la exhalaci del cosmos. 15 Allí se asiste al vuelo de las aves nocturnas, al sue de los seres. Allí 
16
el venado, aunque dormido, "la oreja alterna aguda" (120) , "con vigilante oído" (116), 17 y hasta el viento se sosiega y descansa del vuelo de los pájaros --"la leve turba" (127)--, libre al fin de las alas que lo cortan con su movimiento. 18 
Piénsese, por timo, en el silencio que impera sobre el mundo del Primero Sueiío: silencio de estatuas, encarnado en el egipcio Harprates --Dios Grande del Silencio, clave inaudible y misteriosa de un antiguo saber hermético--, cuya estatua nos presenta Sor Juana "intimando el silencio a los 
19
vivientes" (73) . Es un silencio que casi puede oírse, una 
selva de voces apagadas en el sue universal de los seres: 
El sue todo, en fin, lo poseía; todo, en fin, el silencio lo ocupaba. 
(Sor Juana 147-148) 
Y en la quietud contenta de imperio silencioso, sumisas so voces consentía de las nocturnas aves, tan oscuras, tan graves, que aun el silencio no se interrumpía. 
(Sor Juana 19-24) 
Todos estos elementos aparecen en la silva del Segundo sue: la sombra y las figuras del desierto, la estatua y la voz, la luna, el aliento acompasado del cosmos, el silencio, el "vigilante oído", el dormitar de los pájaros y el viento. Y el esqueleto, ¿no es, acaso, un trasunto de las ruinas del cuerpo anestesiado? ¿No es otro "tipo material", otra "sel exterior" de un aspecto, o "dimensi6n interior" del alma? 
Y un "Dios sin latidos --Dios de sue--" abrevia, en el silencio del silencio, los espacios imaginarios del alma: 
Para un Dios sin latidos --Dios de sue-­abrevia mi silencio en su silencio donde crece la luna donde agoniza el pájaro donde el espacio ignora su pie leve. 
(6: 11-15) 
El séptimo pasaje del poema está compuesto a modo de rond 
con sus cuatro cuartetos endecasílabos y sus cuatro versos 
iniciales repetidos en forma de ritornello. Dos motivos se 
alternan en contrapunto: muerte para la vida y vida para la 
muerte. El árbol, el hombre, el alma y el sue se someten, 
sucesivamente, a una transformaci idéntica --metamorfosis 
de la vida y la muerte, nutrici de la vida por la muerte. 
El "árbol-Dios" es un símbolo de la poesía rilkeana. 20 Es un símbolo hermético que --como los "cultos solares", los "ritos de renovaci" y el simbolismo del sacrificio humano, entre otros temas que noB conciernen--estudiMircea Eliade en su Tratado de historia de las religiones. Su sombra cubre la sexta .Elegía del Duino, y sobre todo los Sonetos a Orfeo, Sonetos a Orfeo, donde la silenciosa ascensi de la "savia" transmuta el descenso del dios a los infiernos. El canto del poeta se revela, ahí, como un árbol que crece en el oído; 21 el descenso, como un secreto viaje a las raíces; 22 la savia, 
la tierra nutren", "los que duermen junto a las raíces11 
en  fin,  como  ascensi gozosa,  consagraci y  ofrenda de  los  
frutos,  "materia de  la muerte"  y  de  los  muertos  --"los que  a  
23  

• 
Y estos mismos elementos aparecen en el Segundo sue, como otro rito de renovaci asociado al sacrificio humano: 
Para que el árbol goce de su verde La raíz nace oculta y amarilla Y de savia la sangre se acuchilla Y de aroma la fruta su piel muerde 
Para que el árbol goce de su verde. 
(7: 1-5) 
El segundo motivo del pasaje se vincula a un ritual cristiano: la imposici de la ceniza. Pero la fmula de dicha ceremonia --"polvo eres y en polvo te convertirás"-­adopta, aquí, una funci nutricia, transmutadora, extra al ascetismo catico, semejante a la idea filosica del calor que aparecía en los versos del Sue de Sor Juana: 24 
Para que el hombre nutra su ceniza Guarda calor en la invalida mano Sollozo mutilado en la sonrisa Y la caricia verde del gusano 
Para que el hombre nutra su ceniza. 
(7: 6-10) 
El tercer cuarteto retoma una imagen del "Argumento": la "navegaci del alma". También este motivo aparecía en el Primero Sue --como un naufragio psíquico, "mental", imagen de la derrota del alma ante el caos y tempestad del cosmos: 
mal le hizo de su grado en la mental orilla dar fondo, destrozado, al tim roto, a la quebrada entena, besando arena a arena de la playa el bajel, astilla a astilla. 
(Sor Juana 565-570) 
Pero, en el pasaje del Segundo sue, la "navegaci del alma" se revela como un naufragio en sí misma, como si, para navegar, hubiera debido no so desistirse del cuerpo, sino también morir en la "memoria disper.;a de su vida": 
Para que el alma su cordaje mida Desistida del cuerpo y de la fecha Impersonal como la muerte acecha La memoria dispersa de su vida 
Para que el alma su cordaje mida. 25 
(7: 11-15) 
El timo cuarteto del pasaje nos devuelve a la poesía de Rilke: más allá del simbolismo del árbol --savia, raíces, 
fruto--, al mito que lo inspira, al descenso del dios en los infiernos. Y aunque el nombre de Orfeo no se pronuncia, son "sus pies" los que pisan "la morada precisa de la muerte": 
Para que el sue con sus pies descubra La morada precisa de la muerte Tiene el ojo conciencia de lo inerte Y la voz el silencio y la penumbra 
Para que el sue con sus pies descubra La morada precisa de la muerte. 
(7: 16-21) 
La imagen fica se asimila, así, al sue del cuerpo anestesiado, corno si el ojo que lo mira inerte y la voz que ha dejado de escucharse fueran la voz y la visi de Orfeo. Por eso, puede decirse del cuerpo sujeto a la anestesia lo que se dice del descenso del dios en los Sonetos a Orfeo: 
El que no conoce más que la vida, no conoce toda la vida; so la poseerá verdaderamente después de haberse sumergido en la muerte y haberla anexado a su existencia. Orfeo es divino porque elevla lira aun entre los muertos y se alimentde adormideras [ ... ). Su vida está nutrida de muerte, su muerte se nutrirá de vida [Angelloz 233-234). 
Pero volvamos a la primera estrofa. El "árbol-Dios" no es solamente un símbolo de la poesía rilkeana: es también un motivo de la poesía indígena --del "misticismo indígena". En el "Canto de los ahuehuetes", el á rbol es imagen de la vida perdurable; en el Chilam Balam de Chumayel, la "Madre Ceiba" --blanca, roja, amarilla, negra--es el "centro escondido", el "centro invisible" de la tierra. 26 Pero el árbol sagrado de la poesía indígena se vierte, en el Segundo sue, en una 
imagen vegetal del cuerpo sujeto a la anestesia: insensible y vivo, absorto en una vida silenciosa, oculta, vegetativa. 
Así, tras el árbol simbico que hundía su raíz entre los muertos --"para que el árbol goce de su verde" (7: 1)--, se esconde la escena del sacrificio, cifrada en unas cuantas expresiones que es posible abstraer del resto de la estrofa, como si la raíz del poema se ocultara entre sus caracteres: 
el árbol 
la raíz 
la sangre 
se acuchilla 
(7: 1-3] 
"Ofensa a la raíz del árbol de la sangre" (1: 4-5), el sacrificio entra una transformaci: del cuerpo en árbol, del árbol en forma primordial del cuerpo. Un variado sistema analico emparenta a las plantas y los hombres en la poesía indígena y en el Segundo sue. La imagen indígena del árbol --del hombre--se formula así: "el de los huesos verdes y el coraz vegetal" (Obras en prosa 449). ¿Y no era una figura de la anestesia la que se revelaba en la forma tarasca Khuik 
27
uruata, zapote blanco --literalmente, "fruta que duerme11 ? 
La funci adivinatoria de la poesía indígena alcanza otro cauce de expresi en el Segundo sue. Nada más parecido a las "adivinanzas" del Chilam Balam que esa estrofa compuesta verticalmente, con una estructura gramatical que esconde -­
recurso típico de la poesía indígena, pero esencia, también, del hipérbaton gongorino--al misterioso sujeto del poema. Se trata, en otras palabras, de revelar a ese sujeto oculto, velado por las formas e imágenes de lo que el Libro 28
de las pruebas llama "lenguaje figurado 11 La influencia de
• 
la poesía indígena desborda, entonces, la dimensi plástica y visual de las imágenes, concentrándose, por una parte, en su funci ritual de revelaci esotérica y, por otra, en la retica de la imagen indígena: su técnica, su gramática, su "paralelismo convergente" --todo lo que el poeta llama "su 
29
superficie, su piel y sus modales" (Obras en prosa 448) . 
Las siguientes imágenes, citadas en La poesía indígena de México, ilustran claramente el artificio gramatical usado en el Segundo sue. Las cuatro giran alrededor de un vacío, como si la imagen se construyera sobre una elipsis original: 
el de los huesos verdes y el coraz vegetal el que está hecho de finísima sustancia la [flor] que está boca arriba la que está tendida de espaldas 
[Obras en prosa 444 n.7, 449) 
Estas imágenes revelan la yuxtaposici de la imagina­ci azteca y la del Segundo sue. El colibrí de la poesía indígena --transfigurado en la primera línea--se asocia con la imagen del árbol en el Segundo sue. La segunda figura, en cambio, define sutilmente la esencia de Bolon Mayel: Gran Ser Impalpable transformado en el "cuerpo impalpable". Las 
timas líneas, en fin, dejan deslizarse, tras la figura de la flor simbica, la posici del cuerpo en el quirano. Pero a es,1s resonancias se ade la de la construcci gramatical, otra vez derivada del "paralelismo convergente": 
El que goza su cuerpo y su sonrisa El que pesa la rosa El que se ba en ppuras de sangre Espesa como mármol sin caricia El que vive a la sombra deshojada Del aire poco que respira y mancha El verde por la orina verdenado El plateado en ceniza 
(8: 1-8) 
El fragmento es una pura resonancia. Algunas de esas palabras aparecen en el pasaje séptimo. Otras r~miniscencias conducen a la escena del sacrificio, al letargo anestésico, al sue profundo. Otras, por timo, reviven --"el plateado en ceniza/ que horada/ olvida/ hiere" (8: 8-11)--, el descenso mineral al cuerpo, y después, una imagen indígena: "las cosas que taladran la noche" (Obras en prosa 449). Y lo mismo sucede con los otros versos de la estrofa: "el que de la mujer nada recibe/ y al hombre no da nada" (8: 13-14), recuerda la versi del tarasco guariti: mujer, "la que hace morir, no la que mata" (Obras en prosa 444 n.6). Los "espías 
[que andan] quebrando el sue de sus ojos" --otra expresi tarasca (Obras en prosa 449)--reaparecen, de otra forma, en el pasaje: "el que asoma los ojos sin cruzarlos" (8: 15). La idea misma del hombre, dividido en cuerpo y alma, 30 encarna en los versos de la estrofa a través de una imagen indígena: 
El agua que se parte y divide ... 
[Obras en prosa 449] 
El partido por dos y en dos mitades 
Iguales repartido 
El sin olor 
El Hombre 
(8: 16-19] 
El hombre sería el "centro escondido" e "invisible" del poema, revelado so en los timos versos, de la misma manera que un extenso hipérbaton de t r einta y cinco líneas difiere, en el Sue de Sor Juana, la revelaci: el nombre del hombre --microcosmos; maravillosa mezcla de "vegetable aliento", sensaci y conciencia; "compendio misterioso" de todas las formas inferiores; "bisagra engarzadora"; ángel y piedra; cielo y tierra; "Ültima perfecci de lo criado11 : 31 
el Hombre, digo, en fin [ ... ]. 
[Sor Juana 690] 
El sin olor 
El Hombre 
(8: 18-19) 
El nombre se revela, en ambos casos, al final de un pasaje que lo esconde. Pero si, en el discurso del Primero Sue, la aparici del hombre obedecía a un ascenso en las "escalas del ser" y, por tanto, a un proceso cognoscitivo, en el discurso del Segundo sue, el hallazgo del hombre se produce tras un descenso purificador, como una ascensi 
plagada de reminiscencias --del cuerpo, de la muerte, del sacrificio--: como una redenci. De ahí que pueda decirse que, en el Segundo sue, el sincretismo de lo barroco y lo 
indígena culmina en el gran símbolo del sacrificio cristiano 
--el Verbo, la redenci del hombre a través de la palabra: 
El Hombre S6lo por la palabra redimido. 
[8: 19-20) 32 
La palabra se revela, entonces, como el verdadero "coraz" del poema. La palabra: tema de un pasaje crucial --el pasaje más logrado del Segundo sue--, pero tema borrado, ausente, elípticamente selado en dos estrofas que lo sofocan so para darle aliento. La palabra: residuo de la voz escuchada en el sue, coraz desollado de la imagen --alma y cuerpo. 
El noveno pasaje del poema está construido en forma de 
dos quintetos endecasílabos, compuestos, casi absolutamente, 
de adjetivos, esas palabras sin sustancia propia, cedas al 
nombre en el uso gramatical corriente de las palabras y, sin 
embargo, aquí, en las dos estrofas del pasaje, despojadas de 
ese valor secundario, cedido en préstamo, encarnadas por sí 
mismas en el cuerpo sin cuerpo del poema, abstractas como la 
idea del color, impalpables, organizadas en una constelaci 
de imágenes sobre el papel, en una constelal;i tipográfica 
que podría titularse --así, con minculas--"la palabra": 
alida veloz clara ceda 
desnuda  sofocada  misteriosa  
menuda  pura  impura  deseada  
libre  precisa  frágil  despojada  
sola  solemne  solitaria  y  alma  

alida veloz cálida oscura orgullosa dolida apasionada ávida tímida arrojada sobria sensible fina libre leve due multiforme constante sangre sangra 
(9: 1-10) 
El texto admite una lectura mtiple, "multiforme", como la palabra atomizada. Puede leerse línea por línea y verso por verso, midiendo y acentuando sílabas y palabras. Puede leerse, también, de acuerdo con una tensi genética, vegetal, se diría, siguiendo las bifurcaciones de sus ramos y sus raíces. Una tercera lectura, más libre a, contempla al poema como un espacio visual o puramente sonoro, virtual y azaroso, como una constelaci de palabras que se pueden asociar libremente, caicamente, a saltos. Sería posible, por tanto, formular un programa de ordenaci del poema, a riesgo de olvidar matices y eliminar otros ejes de lectura, localizando nleos y trazando series e hilos conductores. 
Una palabra inventada, un neologismo exacto, aunque ambivalente, constituye el nleo de la:J dos estrofas: el adjetivo "alida", que, confundiendo el prefijo privativo "a-" con la raíz del verbo "alucinar", intensifica y turba, al mismo tiempo, la diurna lucidez de la palabra. Lida y alucinada, la palabra monta otro escenario imposible ya de reducir: "alida", ni so lida ni solamente alucinada. 
En la serie de repeticiones que cruzan el poema, la palabra "alida" tiene una funci generadora y se ubica, en consecuencia, al comienzo de las estrofas. Las otras dos palabras repetidas, la palabra "veloz" y la palabra "libre", con lo que entran de escritura veloz, de escritura libre, de escritura automática o semiautomática, se distribuyen de distintas maneras. El adjetivo "veloz" se mantiene fijo en el mismo sitio, como si su funci consistiera, justamente, en apresurar el ritmo de las palabras, dando curso al flujo de las imágenes en cada estrofa. El adjetivo "libre", por su parte, flota aleatoriamente en puntos distintos de cada una de las dos estrofas, cumpliendo, también él, en la práctica, 
la funci reservada a la palabra por su propio significado. 
"Alida", "libre", "veloz": palabras repetidas en las dos estrofas; bisagras de un mecanismo asociativo, reiterado a modo de variaci libre; fmulas de escritura automática; trabes de una distribuci simétrica, bipartita, del poema. 
La palabra "clara" y la palabra "oscura" introducen ya 
una disimetría, como si la palabra-raíz "alida" desdoblara 
en ellas su paradoja: lida y alucinada, clara y oscura. El 
efecto de contraste repercute, por otro lado, en la posi ci 
levemente alterada que ambas palabras ocupan en cada una de 
las dos estrofas. Un contraste similar se percibe entre las 
palabras "pura" e "impura", exacerbado por la contigdad de 
ambas en la misma línea de la misma estrofa. Palabra "pura" 
y palabra "impura": desnudamiento, juego de contrastes que 
nos devuelve al fundamento de la poesía mística --oximoron. 
La palabra vive, pero vive así: balbuceada, diseminada en la constelaci del sue. Como el cuerpo, es "sensible", 
•
"cálida", "dolida", "deseada", 11 apasionadt11 Y como el alma, es palabra bajo la piel, ya sin piel, "desnuda", "sofocada", "misteriosa", "despojada", en fin, como la imagen indígena. 
De esta sutilísima divergencia latente en el interior de la palabra viva --cuerpo y alma--, surge una bifurcaci más profunda, perceptible, sobre todo, en las puntas de cada estrofa, en sus palabras finales --"alma" y "sangra"--, como si la palabra-raíz "alida" se ramificara silenciosamente y fructificara en ese doble destello del cuerpo y el alma. La palabra "alma", en primer lugar, situada en la punta de la primera estrofa: gramaticalmente ambigua, pero, en virtud de la conjunci antepuesta --"solitaria y alma" --, proclive a recobrar ·su valor de adjetivo. Palabra "alma": vivificadora, 
criadora, nutricia, que da vida a un cuerpo sin sensaciones. 
En cuanto a la palabra situada en la punta del segundo 
quinteto, ella misma es fruto de una ramificaci gramatical 
directa: "sangre sangra". Una sola raíz gramatical nutre los 
dos vocablos, ni nguno de los cuales, por cierto, tiene valor 
de adjetivo. Y sin embargo, en el espacio abierto del poema, 
donde no prevalecen las condiciones gramaticales corrientes, 
ambas palabras --"sangre" y "sangra"--pueden ser absorbidas 
por la fuerza de una constelaci de imágenes estrictamente 
adjetivas: insustanciales, evanescentes, fluctuantes como lo 
son ellas mismas. Una breve desinencia verbal, un fonema, es 
todo lo que las separa: "sangre sangra", como si el juego de 
repeticiones y diferencias que configura al poema encontrara en este par de palabras su expresi más pura y sintética. 
La palabra "sangre" y la palabra "sangra" son el ico verbo y el ico sustantivo del pasaje. Su irrupci en éste puede ser leída simbicamente, como una resustancializaci6n de la palabra, como una encarnaci del Verbo en la palabra. La palabra es "sangre", la palabra "sangra": es la víctima y 
33
el frulo del sacrificio --la palabra redime por la sangre. 
La ausencia del nombre que se adjetiva es el elemento esencial del pasaje: en virtud de su ausencia, las palabras pueden dispersarse en la página, volverse automas, abrirse y desentrarse, ramificarse, reinventarse, transgredir las normas de la gramática. Pero la idea inspiradora del pasaje tiene un origen remoto, menos ortodoxo que la liturgia de la que se nutría su modelo estético: Ash Wednesday, de Eliot. La idea deriva del Cántico espiritual, donde la impotencia de la palabra para "decir" la experiencia mística da lugar a un "no saber decir" que es un "decir" a través del balbuceo. 
Reléase la glosa de San Juan a ef;e famoso endecasílabo del Cántico, citado ya en el "Argumenlo" del Segundo sue: 
[Un no sé qué que quedan balbuciendo:] Esto creo no lo acabará bien de entender el que no lo hubiere experimentado; pero el alma que lo experimenta, como ve que se le queda por entender aquello que altamente siente, llámalo un no sé qué; porque así como no se entiende, así tampoco se sabe decir, aunque, como he dicho, se sabe sentir. Por eso dice que le quedan las criaturas balbuciendo, porque no lo acaban de dar a ~ntender; que eso quiere decir balbucir, que es el hablar de los nis, que es no acertar a decir y dar a entender qué hay que decir (San Juan 55). 
Un efecto semejante se busca en el pasaje del Segundo sue. Pero, en lugar de la experiencia extática, lo que se intenta expresar en él --como comenta José Gorostiza--es el "estado" de la anestesia, tan inefable y posible de "sentir" como el estado místico. 34 Por eso, se expresa el poeta en un lenguaje inarticulado. Por eso, en el "Argumento" del poema, se aludía al "profundo silencio y el «no sé»". Y por eso, al hablar de la poesía indígena --"sin idioma, desnuda ya, sin piel, sin superficie y sin modales" (Obras en prosa 448)--, Ortiz de Montellano invocaba la "viva llama" de San Juan: 
La canci indígena está muerta, muridel mismo mal que su lengua y con ella se desarticuldel mundo de la expresi, pero la poesía indígena yace, viva llama recostada detrás de la fonética espala que le ha prestado su cuerpo y su sangre para seguir viviendo (Obras en prosa 448). 
El cuerpo se ha convertido, así, en una metáfora de la palabra, "sofocada", "despojada" de piel y de lenguaje, viva a en la imagen poética como vive el cuerpo la muerte en la anestesia. Desarticulada del mundo de la expresi --como la canci indígena y como el cuerpo tendido en el quirano--, la palabra sobrevive a una lengua que se ha perdido, encarna en otra lengua inarticulada: lengua del alma sin sentidos (o sin "sentido"), en la que se sangra "para seguir viviendo". 
En la "afasia progresiva", dice Bergson --en esos "ca­
sos en que el olvido de las palabras va agravándose cada vez 
más"--, las palabras desaparecen siguiendo un orden determi­
nado: "como si la enfermedad supiese gramática, los nombres 
propios son los primeros que se eclipsan, luego los nombres comunes, después los adjetivos, por timo los verbos" (62). En la "afasia" gramatical del poema de Ortiz de Montellano, 
la primera palabra que se eclipsa es la palabra "Dios". Lue­go viene el declive de las palabras sagradas: los otros nom­bres de la Palabra. Quedan los adjetivos que envuelven a los noml,res, pero no son capaces de expresarlos. Y el verbo, que 
expresa "acciones" y se expresa "en gestos" (Bergson 63). 
El pentimo pasaje del poema corresponde, a grandes rasgos, al '' dE:spertar humano" del Sue de Sor Juana. Pero la imagen que lo domina es la de "la rama del árbol-Dios", de Rilke. Y esa imagen ocupa los primeros versos de sus dos estrofas: 
Debe ser débil rama la que a tu voz responde Debe ser débil rama mi voluntad 
(10: 1, 17) 
r:l pasaje comienza con una evocaci, más definida que nunca, de los paisajes infernales. La figura de Orfeo vuelve a invocarse en él, sin nombrarse, oscuramente dibujada en el "dominio del fantasma y la muerte", de "las horas después", sobre el trasfondo de ese "césped de lirios" que alude a los asfelos de las praderas del Hades, sobre el "fango" de ese río negro --"olvido de mi cuerpo"--que corre lamentándose y cuyo "frío" puede hacer evocar las aguas del río de Letheo: 
Debe ser débil rama la que a tu voz responde, impreciso el dominio del fantasma 
y la muerte, llano el césped de lirios y delirios por donde corra libre lamento el de la mente 
(10: 1-5) 
"Debe ser fango el frío de las horas después", se lee en la siguiente línea (10: 6), como si una cisura vertical, profunda, cortara en dos los versos del fragmento: afuera y adentro. De un lado, el paisaje físico, las "aguas obscenas" del río del Consulado; de otro lado, el retruécano, el juego de palabras, la sensaci6n, el odiado demonio de la analogía: 
césped de  lirios  y delirios  
donde  corra  libre  lamento el de la mente  
fango  el frío  

Las "palabras narcicas", injustamente condenadas por Villaurrutia, invaden el poema --lo despiertan, rehacen a la palabra de sus cenizas, asocian sentido con phoné: "debe ser débil", "césped de lirios y delirios", "libre lamento el de la mente"; "fango", "frío", río "de las horas después". Y si esa narcosis envenena el limpio flujo de la palabra poética, aviva, también, la escucha de la 11 voz 11 apagada en el sue: 
Lo timo que se pierde es el oído. Una voz nos lleva y una voz --la misma--nos trae desde muy lejos, desde otro tel maternal en ascenso del fantasma a la carne y del silencio al rumor. 
En ascenso, dice el "Argumento" del Segundo sue --en cuyo cuerpo sin cuerpo de palabras no había más que silencio en el silencio. Abajo quedan "el postigo y la llama", abajo "el mármol olvido de mi cuerpo", atrás la sangre y el sacri­
ficio. So ahora vuelve a escucharse la "voz de viento y sombra/ de medida medida/ de calores delgados" (10: 12-14) que nos conduce "otra vez al torrente de la vida" (10: 16). 
Esa voz me rescata del cadáver --"mi presencia aislada y amarilla" (10: 19). Y es una "voz ariadna", un "caracol de palabras", una voz que me salva y que me nace del cadáver y la muerte y el sue. "La rama del árbol-Dios ha florecido ya", como quería Rilke (Angelloz 87). La flor efímera de la sensaci vuelve a ser humo en la palma de la mano --humo de los sacrificios. Es como una voz sin palabra, un "balbuceo": 
Debe ser débil rama mi voluntad humo la sensitiva de mi mano y mi presencia aislada y amarilla cuando tu voz ariadna, voz de viento y de sombra caracol de palabras, es mi timo recuerdo y mi primer llamada apenas balbuceo en forma de palabra que de nuevo me arranca a las entras y me nace del sue. 
(10: 17-26) 
En el fondo del "tel maternal", el grito del nonato. Pero también la orden dada a Lázaro: --Levántate y anda. Así es como la culpa cristiana toma posesi de una poética; así suple Lázaro a Orfeo. Como una figura trasplantada de Orfeo, Lázaro es un muerto viviente, estrictamente un "cadáver con alma", una conciencia salvada del sepulcro. Lázaro vuelve de la muerte por su propio pie, pero no, como Orfeo, guiado por su propio canto, sino obediente a la voz y voluntad divinas, como la "débil rama" que le "responde": --Levántate y anda. 
La resurrecci tomaría, así, el lugar de la vuelta de Orfeo de los infiernos. Pero es, una vez más, el sincretismo de la poesía --o el "misticismo"--indígena y el misticismo de su versi6n cristiana el que permite asimilar las flores nacidas de la muerte en sacrificio al cuerpo que revive del sepulcro: cuerpo de Lázaro y Orfeo, descuartizado entre tres tradiciones que lo reaniman para darse vida. Y así, más allá de aquella intervenci quirgica que original parecer la infinita obsesi de Ortiz de Montellano, 35 está la imagen del sacrificado junto a la imagen del resucitado. O en otras palabras, cerca y junto de esa imagen indígena que "tremola" las flores del sacrificio, está la imagen --el cadáver--de Lázaro, vuelto a la vida no para vivir, para decirlo todo: 
Estalla en flores en mi coraz. Tremolo las fragantes flores que derraman rocío Ante aquel que está cerca y junto. 
(Obras en prosa 291) 
[ .. . ] "I am Lazarus, come from the dead, Come back to tell you all, I shall tell you all". 
(The Love Song of J. Alfred Prufrock 94-95) 
La luz y el aire son los elementos de la resurrecci, más allá de la tumba y el "cadáver con alma", imagen lazarienta del cuerpo anestesiado. So el aire y la luz --depositarios de aquella imagen plotiniana del alma abandonada al cuerpo-­le ofrecen un cuerpo al cuerpo. Y solamente el aire y la luz transfiguran el cuerpo presente en la presencia del cuerpo. 
Primero, esa "luz que del sue torna" (11: 1), que es 
"presencia, color y movimiento" (11: 2), capaz de devolver a 
las cosas su coseidad, su pureza, su "aislamiento" (11: 4): 
mi cuerpo vivo, mío, 
mi concha de armadillo, 
triángulo de color, sentido y movimiento contorno de mi mundo que me adhiere y me forma y me conduce del sonido a la voz y de la voz al sue. 
(1: 6-10) 
Pero esa "luz que del sue vuelve" (11: 5), presencia 
y luz "sin peso y sin pesar", es, además, una luz interior o 
la luz de una mirada interior, un fuego interno de la mirada 
que, al abrirse los párpados, corresponde a la luz del día: 
Luz que del sue vuelve --forma viva insistente mirar de la mirada absorta, nueva, día, y por primera vez iluminada 
(11: 5-8) 
El aire, en cambio, está plagado de reminiscencias, y 
aunque es un fruto en su forma --"en su modo de ser casi de 
fruta" (11: 12)--, conserva a la sofocaci, la asfixia, y 
también los cuchillos y el "verbo" asociados al sacrificio: 
Aire que muerdo a gritos y cuchillos por la primera vez como un ahogado que a la orilla del aire sabe que respirar es verbo, gracia y pájaro. 
(11: 13-17) 
Como en "El triunfo del día" del Sue de Sor Juana, emerge el sol entre el clamor de las aves (922-923): la luz reparte "a las cosas visibles sus colores" (971) y restituye su operaci "a los sentidos exteriores" (972-973), conforme a una justicia o una "luz judiciosa / de orden distributivo" 
(969-970) que ba ahora al cuerpo yacente en el quirano, restableciendo la armonía divina, la analogía del micro y el macrocosmos, la perspectiva áurea; transfigurando al cuerpo --imagen bella y justa--en un renacimiento de la anatomía: 
Diluido en alegría encuentro justo el mundo que se toca se mira y me compara, el multiforme y ico el mundo de mis piernas y mis brazos discípulos del ojo maestro de distancias 

(11: 18-24) 
El ojo cumple el papel que el sol cumple en el Primero Sue --distribuidor de luz, modelador de formas, volenes, distancias. Así lo quería Plotino en las Enéadas, y así lo repetía el epígrafe de La poesía indígena de México: "Jamás el ojo habría percibido el sol si antes no hubiese tomado su forma". Y el mismo impulso conducía a Sor Juana a imaginarse la visi del sol, la luz del ojo opuesta a la luz del sol: 
la vista que intentdescomedida en vano hacer alarde contra objeto que excede en excelencia las líneas visles, --contra el Sol, digo, cuerpo luminoso 
(Sor Juana 456-460) 
El mundo se revela, entonces, como algo justo, aunque impenetrable; como un todo ico y multiforme --"triángulo", como el cuerpo, "de color, sentido y movimiento" (1: 8). Esa imagen abstracta y geométrica sintetiza, por cierto, en sus valores plásticos, al "misticismo indígena", conforme a una plástica y a una mística que hallaron, as antes, en el Dr. Atl a su divulgador más connotado. Y ese extra sincretismo alimenta las primeras imágenes del despertar y el día, cuya fuerza vital traza el poeta con línea ingenua y primitiva: 
el mundo colmenero de voluntad y llamas, calles, ciudades, hombres, amenazas, imágenes, prisiones, ríos, ventanas, triángulo de colores que me devuelve el alma. 
(11: 25-28) 
Pero ese universo vitalista y geométrico, de líneas simples y colores primarios, de formas puras en movimiento, ha vuelto a ser una morada humana, un mundo inteligible, una forma interior indisociable de lo bello incorpeo. En otras palabras, la estética plotiniana del poema vuelve a aparecer aquí, al final del poema, no como simple negaci del mundo, sino como una afirmaci de la justicia de la vida humana: 
El universo ha llegado a ser así una morada bella y variada, que el Alma universal no ha privado de su presencia, sin incorporarse a ella no obstante; ha juzgado al universo entero digno de sus cuidados y le ha dado así tanto ser y tanta belleza como él era capaz de recibir, sin perder ella nada, por lo demás, porque administra el universo permaneciendo por encima de él, en el mundo inteligible (Plotino, Selecci 278). 
"Dar a cada quien lo que le es debido, he aquí la ex­presi de la verdadera justicia", dice Plotino (79). Si el cuerpo es una cárcel o una tumba, si la muerte reside en el cuerpo, es porque existe esa justicia: "movimiento circular" del cielo, ascensi y descenso, armonía de las almas, drama del olvido y el retorno, afirmaci apasionada del cuerpo. "Lo que el universo actualmente posee le basta y le bastará siempre" --de manera eterna e inmutable (Selecci 282). 
Sue de un sue, sue ritual --dentro de una pura sensibilidad barroca y a merced de la la piedra y el quirfano--, el Segundo sue acaba por restablecer la letra del Sue de Sor Juana, aunque ya en términos de una interven­ci literal (la del cirujano: Raoul Fournier, a quien está dedicado el poema) y una intervenci simbica (la del poe­ta que abre e ilumina el cuerpo --el texto--de Sor Juana). A fin de cuentas, esta "apariencia de liturgia", "de opera­ci mística o simbica", descompuesta en actos y "organi­zada en espectáculo" (Valéry 40), ¿no desemboca en una resu­rrecci, en una ceremonia verbal, espectacular, litgica, cumplida en el acto final del Sue y del Segundo sue?: 
[ ... ] restituyendo entera a los sentidos exteriores su operaci, quedando a luz más cierta el mundo iluminado y yo despierta. 
(Sor Juana 972-975) 
Voz que del sue vuelve, 
adonde la caricia no penetra 
desciende, alegra, el aire, el sol, la sangre ... 
y me despierta. 
(11: 29-32) 


NOTAS 
1 
El soneto "Orfeo" del libro Hipnos, de Montellano, enlaza la imagen del héroe con la del cuerpo de Muerte de cielo azul, y a través de ella, con la del descenso del Segundo sueno. Orfeo es "espejo de la mue1·te sin retorno" ... "forma pura, interior" ... "noche de carne" ... "que inerte el cuerpo, fragua de metales, / salva de sue y muerte lo que vive" (Sue y poesía 163). 
2 
Sobre la influencia de la imagen poética indígena en la obra de Montellano, y de esta imagen en particular, se ha hablado ya en la primera parte de este trabajo. En cuanto a la imagen del "Gran Ser Impalpable", proviene de La poesía indígena de México (Obras en prosa 444 11.6). 
3 
La Teoría de Porfirio, traducida por José Vasconcelos, sirve de progo a la Selecci de las Enéadas que editVasconcelos en 1923 y que, probablemente, leyMontellano. 
4 
Se dirá que la "escafandra" de Saturno representa --desde una perspectiva realista, muy clara en la imagen del poeta-­al anillo luminoso suspendido sobre la mesa de operaciones. Pero también es cierto que el autor refiere el signo al de su nacimiento: Saturno, que es la vuelta a los orígenes. 
5 A este tratamiento de la sensaci se debe, probablemente, la errata cometida por Montellano en su transcripci de los versos de Sor Juana: "el cuerpo siento, en sosegada calma,/ un cadáver con alma" (Obras en prosa 428 n.44).
6 
La vida es sue: "Antes que las negras sombras/ sepulten los rayos de oro/ entre verdinegras ondas" (Calder 177). 
7 
Los colores a los que refiere Montellano --rojo, blanco, negro y amarillo--no son, obviamente, los colores primarios en el sentido técnico de la expresi. En rigor, el negro no es un color, sino la ausencia de color. Sin embargo, Monte­llano alude a un simbolismo poético y mitolico que usa e­sos cuatro "colores" para expresar la estructura del mundo. Cf. el capítulo "Resonancias en la poesía moderna", de La poesía indígena de México (64), no recogido en sus Obras en prosa, como tampoco el capítulo de "Poesía antigua selecta". 
8 
Véase, por ejemplo, una serie cromática relativa a las flores: "la del hondo cáliz rojo, la del hondo cáliz blanco, 
Las series cromáticas simples establecen, en "El libro de 
la del hondo cáliz negro,  la del  hondo cáliz amarillo"  (47).  
Y  a  esa  serie  se  ade  "la flor  del  espíritu de  color"  (47).  


los linajes", una verdadera combinatoria cromática, a partir de los cuatro "colores primarios". Así, los cuatro puntos cardinales y la sagrada piedra del pedernal --blanca, negra, 
amarilla, roja--se asocian a los cuatro colores citados. Y la serie simple de esos cuatro pedernales cromáticos vuelve a vincularse, a su vez, con cuatro ceibas de cuatro colores, con cuatro pavos, con cuatro colores del maíz, y luego, con los cuatro árboles, frutos, legumbres que forman cada color. 
lO Lo verde da vida en el Popol Vuh: "los que engendran, los que dan vida [ ... ], están cubiertos de verde y azul" (43). Los valores plásticos y metafísicos del color vuelven a apa­recer en un drama indígena de Montellano: El Sombrer6n (cf., al final de mi trabajo, el apéndice titulado: "Del Orfeo al teatro ritual", dedicado a la obra dramática de Montellano. Para las citas del Popol Vuh, empleo l.1 ve i:-si de MiguelÁngel Asturias y J. M. González de Mendoza, impresa en 1927 en París --traducci, a su vez, de la versj francesa de Raynaud, titulada por sus traductores: El Libro del Consejo. Popol Vuh--, por ser la más aproximada (ya que no la más di­recta, ni la más "fiel") al sincretismo del Segundo sue. 
11 
"Aquí ·compara al alma el Esposo a l.1 paloma del arca de Noé, tomando por figura aquel ir y venir de la paloma al arca, de lo que al alma en este caso l •? ha acaecido. Porque así como la paloma iba y venía al arca porque no hallaba dde descansase su pie entre las agua:3 del diluvio [ ... J , así esta tal alma [ ... ] andaba yendo y viniendo por los aires de las ansias de amar" (San Juan 199). 
12 
Cf., sobre este punto --y sobre la influencia de Plotino en la lectura del Sue de Sor Juana--, el estudio de Ortiz de Montellano sobre Literatura indígen.1 y colonial mexicana y la primera parte de mi trabajo (16 y ss.). 
13 
Dicha fusi se inspira en la obra de José Vasconcelos 1itada en el progo: Monismo estético, publicada en 1918.
4 
"El orbe de la diosa/ que tres vec~s hermosa/ en tres hermosos rostros ser ostenta" (Sor Juana 13-15). Y el alma, "en mental pirámide elevada", será después --como la luna--, "la suprema/ de lo sublunar reina soberana" (438-439). 
15 
La atmfera sublunar es, en el Primero Sue, ese "aire 
que [la sombra] empaba/ con el aliento denso que exhalaba" 
(Sor Juana 17-18). Y esa misma atmfera sublunar aparece en 
el pasaje del Segundo sue: "más allá de la boca de los 
pinos/ que al tiempo alternan su minuto de aire" (6: 9-10). 
16 
Cf. el uso del verbo alternar en el verso cit.ado (6: 10). 
17 
"Lo timo que se pierde es el oído", dice el "Argumento" del Segundo sue. Y en la silva que comentamos, la "voz de mi estatua" no puede "asir" ya sino el rumor del silencio. 
18 
Cf. la imagen del final de la silva: "donde agoniza el pájaro/ donde el espacio ignora su pie leve" (6: 14-15). 
19 
"El silencio intimando a los vivientes, / uno y otro sellando labio oscuro/ con indicante dedo, / Harprates, la noche, silencioso" (Sor Juana 73-76). Es Méndez Plancarte quien recuerda la imagen de San Agustín --"dios grande del Silencio"--y quien comenta: "El mi:Jmo San Agustín ade que sus estatuas, «con el dedo en los labios, amonestaban el silencio»" (cf. sus notas a los versos 73-76 del poema). 
2º "La rama del árbol-Dios [ ... ] ha florecido ya", decía Rilke en El libro de la vida monástica (Angelloz 87). 
21 
Cf. el primer soneto: "¡Y un árbol se elev ¡Oh, ascenso puro!/ ¡Orfeo canta! ¡Oh, árbol en mi oído!" (Rilke 1: 1-2). 
22 
"Con más arte/ doblaría los gajos de los sauces [la lira] / quien también sus raíces conociera" (6: 2-4). 
23 
Cf. los Sonetos a Orfeo (14: 5, 12). "La savia, elemento líquido, que viene de -la tierra y que está, en consecuencia --los Sonetos a Orfeo nos lo ensen--cargada en algo con la sustancia de los muertos sepultados en ella, [emprende] su ascensi primaveral; pasa al elemento aéreo cuando se encauza en el canal del tronco, y luego se convierte en fuego cuando se metamorfosea en flor. Pero esto es solamente un paso, pues debe transformarse en fruto" (Angelloz 154). 
24 
En 1940, Montellano publicuna traducci del poema de Eliot, Miércoles de ceniza. El "calor natural" del cuerpo es la causa inmediata de nuestra vida biolica, pero también el progreso inexorable del cuerpo hacia la muerte --a las "cenizas". (Cf. la nota de Méndez Plancarte al verso 245.) 
25 
"Cuando el alma se une al cuerpo, olvida; cuando se separa del cuerpo y se purifica, frecuentemente recobra la memoria" (Plotino, Selecci 301). 
26 
"La Madre Ceiba roja, su centro escondido, está en el oriente. [ ...]. La Madre Ceiba blanca es el centro invisible de Sac Mucen Cab", etc. (La poesía indígena de México 57). 
27 
Cf., sobre el vínculo de la expresi Khuik uruata con el sue fisiolico --Khuicua--, y sobre el empleo del "zapote blanco" como cloroformo, La poesía indígena de México (Obras en prosa 444 n.6) y la primera parte de este trabajo. 
28 
Cf. la antología de "Poesía antigua selecta". Allí se leen estas frases: "Los muertos no entienden. Los vivos entenderán" (53). "Lenguaje figurado. Llegará su día" (55). 
29 
"Quien haya leído algunos poemas indígenas se habrá dado cuenta, desde un principio, que con frecuencia se reitera en ellos, en forma paralela, una misma idea o sentimiento. Unas 
veces se trata de dos frases en las que se contraponen ideas en forma antitética; otras son, en realidad, expresi de pensamientos que complementan el sentido o apuntan, por me­dio de metáforas distintas, hacia un mismo sentimiento o in­tuici" (Le-Portilla 117-118). Ese recurso, asimilado por Ortiz de Montellano, se conoce como paralelismo convergente. 
30 
"Creían [los antiguos mexicanos] que el hombre posee cuerpo (tonacaiutltomio [... ]) y alma (teyolía)" (Domínguez Assiayn 225). El mismo autor explica, previamente, "la profunda distinci que siempre hicieron entre el espíritu con que se vive y el cuerpo en que se vive" (219). 
31 Sintetizo, en este párrafo, una parte del pasaje incluido en el hipérbaton del Primero Sue (Sor Juana 654-689). 
32 Reléase, bajo esta luz, la frase de RolLmd de Renéville citada en La poesía indígena de México: "El espíritu parte del verbo, desciende a través de las formas de la palabra hasta la creaci del objeto y, luego, mediante la unificaci de los objetos por la imagen ica que pronto se esfuma, retorna al verbo que es el espíritu que la anima" 
(443 n.5). El pasaje no solamente ilustra el sentido de la 
palabra o el 11 Verbo11 en la poética de Montellano: también 
ilumina el trasfondo místico --y ritual--de su poesía. 
33 
Cf. la asociaci establecida, en la primera parte de este trabajo, entre el pasaje del Segundo sue y el quinto pasaje de "Ash Wednesday", traducido por Montellano (27). El traductor anota: "Palabra: Verbo Encarnado, Verbo Divino, Jesucristo. (Sánscrito: Vrit)" (Miércoles de ceniza 31). 
34 
. "El [Segundo sueiio] me parece más débil en cuanto a que en él no reproduces, como en el primero, el estado que te ha producido la anestesia, si no es [en] alg pasaje como a­quél, breve, hecho de adjetivos" (Una botella al mar 113). 
35 
"Un problema de tipo renal lo hostigaba [desde mediados de 1931) y lo llevaría a la sala de operaciones a mediados de 1932 (experiencia que constituye el pretexto de Segundo sue, uno de sus mejores poemas)" (Sheridan 382). 
EPÍLOGO 
LA APARICIÓN DEL DÍA 
Tres lecturas se yuxtaponen en mi análisis del Segundo sue­. Primero, la del poema como palimpsesto: reescritura, re­visi, reencarnaci de la tradici poética mexicana. Des­pués, la interpretaci del poema como ceremonia quirgica, anestésica --drama y revelaci. Por timo, una lectura del poema como espacio ritual del sacrificio, reaparici de los crueles rituales prehispánicos bajo la forma de la cirugía. 
Los tres aspectos --palimpsesto, cirugía, sacrificio-­convergen en una inspiraci: la teoría de la imagen poética indígena que Ortiz de Montellano elabora partir de la lec­tura de Plotino, Bergson, los ensayos de Eliot sobre la tra­dici y las investigaciones "esotéricas" de Vasconcelos. La presencia de la imagen poética indígena en el Segundo sue, lejos de asimilarse a la doctrina indigenista oficial, apun­ta, extramente, al sincretismo de la tradici hermética. 
Más que la estructura del poema, lo que mi análisis ha 
querido mostrar son las fuentes de su coherencia interna, su 
sentido poético y ritual, que hace posible hablar de él como 
de un argumento de teología mística, el protocolo de una in­
tervenci quirgica, el programa ceremonial de un sacrifi­
cio humano. Pero las fuentes nos ofrecen también una estruc­
tura: la estructura de la revelaci (muerte y renacimiento) 
--del viaje como "experiencia de una muerte cierta" . Todo en 
un poema organizado en episodios o pasajes, y vertido en las 
imágenes y mutaciones subterráneas de una alquimia poética. 
En el progo de mi trabajo me referí al Segundo sue como a una obra "si se quiere no lograda, pero, como proyec­to, radical" (7). Ado, ahora, un par de observaciones. En­tender la poesía .como proyecto, más que como realizaci, es frecuente en la vanguardia, y no necesariamente es negativo: más que la obra, importa lo que se juega en ella. Sobre todo cuando lo que se juega en ella no es ajeno a los destinos de la poesía mexicana ulterior --como lo sugiere la continuidad que le da Paz a elementos centrales del proyecto de Ortiz de Montellano, como el interés por el surrealismo y T.S. Eliot, el sue y la revelaci, la tradici hermética, el sustra­to poético indígena y el Sue de Sor Juana. Y otra observa­ci: en la medida en que esos elementos encarnan en el poe­ma, lo convierten en una obra lograda, mucho más lograda que 
lo que la atenci de la crítica ha reconocido hasta ahora. 
El propio Octavio Paz juzga de una manera semejante la obra de Ortiz de Montellano, cuando escribe de él, en su en­sayo sobre Xavier Villaurrutia: "La excepci es Montellano, de nuevo. Un poeta al que convendría poner más atenci, no tanto por lo que consiguicomo por lo que intent (56). 
Las limitaciones de Montellano hay que buscarlas, más bien, en su tímida subordinaci a la poética esgrimida por sus amigos, con lo que conllevaba de rigorismo e intelectua­lismo excesivo. La aventura vanguardista apenas alcanza a a­somar en el Segundo sue: verso libre, imagen creacionista, juegos de palabras. Pero su influencia en él --en su génesis y en la condensaci imaginal de sus fuentes--es decisiva. 
El poema era un viaje, en ese sentido acorde con el e­pígrafe de Baudelaire: Au fond de lPinconnu, pour trouver du nouveau. Pero también con las andanzas de El barco ebrio, de Rimbaud --o con el viaje de Osiris al trasmundo del Libro de los muertos egipcio. Y el viaje era una bqueda de la Pala­bra, lo mismo en el Sue silencioso de Sor Juana que en los Sonetos a Orfeo de Rilke (con su "templo en el oído"), en la 
"palabra perdida" de Eliot y, ciertamente, en el Popol Vuh. 
Más que cualquier otra fuente poética indígena, el Po­pol Vuh nos ofrece una imagen cmica y ritual de la Palabra originaria. Y eso a través del mismo tránsito (la muerte, el sacrificio, la aparici del día) que el del Segundo sue. 
Ya no se trata del influjo de cierto lenguaje secreto, como sucede --también en el Segundo sue--con las imágenes del Chilam Balam. Y ello a pesar de que, en el Popol Vuh, la Palabra posee una irradiaci mágica, mística y "esotérica", como afirma Georges Raynaud en su progo, fechado en 1925: 
Entre las manifestaciones más sorprendentes de 
esas creencias, de esos ritos, está el papel 
inmenso de la Palabra, sobre todo bien dicha, 
"justa de voz", del Nombre, del Nombre sagrado 
y secreto; pronunciar con exactitud el nombre 
místico, inefable, que designa, que define para 
el pensamiento un ser, un objeto, es crearlos, o 
si existen ya, dominarlos [Raynaud XXIII-XXIV]. 
La Palabra, como el sacrificio, "nutre" a los dioses, acrece una "potencia mágica" y se identifica con ese "acto mágico" que es el acto ritual por excelencia: el sacrificio humano --en verdad, divino, "pues la víctima", dice Georges 
Raynaud, "era mágicamente divinizada antes del sacrificio" (XXIV). La Palabra está en el origen del "antiguo relato del principio" que es el Popol Vuh. "Entonces vino la Palabra", se lee al comienzo del libro (Popol Vuh 3), en una frase que recuerda, instantáneamente, la del Evangelio seg San Juan. "Aquí, la Palabra es casi el Logos", comenta, en otra parte, Raynaud (Popol Vuh 34, n.3). Palabra creadora, constructora, pero también destructora, que justamente aniquila a una raza de hombres incapaz de ofrendarles a los dioses su palabra: 
"Habladnos, invocadnos, adoradnos", se les dijo. Pero no pudieron hablar como hombres; solamente cacarearon, solamente mugieron, solamente grazna­ron; no se manifestninguna forma de lenguaje, hablando cada uno diferentemente. Cuando los Constructores, los Formadores, oyeron sus palabras impotentes, se dijeron unos a otros: "No han podi­do decir nuestros nombres, de nosotros los Cons­tructores, los Formadores". "No está bien", se respondieron unos a otros los Procreadores, los Engendradores, y dijeron: "He aquí que seréis cam­biados, porque no habéis podido hablar. Cambiare­mos nuestra Palabra" [Popo1 Vuh 5-6). 
Leídas por Ortiz de Montellano las líneas escritas por Raynaud (en el progo al Popol Vuh y en sus anotaciones al texto), no podían sino traerle a la memoria, por un lado, la teoría de la imagen creacionista elaborada por Huidobro, con su énfasis en la creaci del objeto a través de la palabra, y por otro lado la asociaci entre palabra y sacrificio que se revive en la ceremonia del Segundo sue. Allí, igual que en la epopeya quiché, la Palabra constituye al sacrificio -­savia y sangre de un morir sin morir. "Sube, pues, a la tie­rra sin morir. Que en ti penetre mi Palabra" (Popol Vuh 34). 
La palabra "nutre" a los dioses, como el sacrificio. Es la "flor del coraz" --el yaoxhitl--a la que alude Ortiz de Montellano en el cuento "Cinq heures sans coeur", del li­bro Cinco horas sin coraz (Obras en prosa 147), y la "voz" que se pierde y nos rescata del abismo fantasmal del cuerpo. Es el coraz innominado que se extrae en el Segundo sue. 
Pero si el Popol Vuh nos ofrece esta imagen integrado­ra del poema de Ortiz de Montellano --a través de la Palabra "inefable" de la tradici indígena--, hay otro elemento que proviene de las tradiciones platicas, neoplaticas y her­méticas que también nos ofrece una síntesis totalizadora del poema, y que --además de ser el centro de la cosmología poé­tica del Segundo sue y del Primero Sue de Sor Juana--es la fuente de la cosmogonía que se articula en el Popol Vuh. 
Ese elemento (si puede llamársele así) es, naturalmen­
te, el Sol. Sol platico y neoplatico, pensado y adorado, 
cantado, vuelto noci mistérica, mágica, taumatgica o pu­
ramente teolica por los herederos de Plat: Plotino, Pro­
clo, Jámblico, sobresalientes entre ellos. Sol hermético que 
los magos alejandrinos asociaron a la religi solar egipcia 
--con sus Heliolis monumentales y ficticias. Sol platico 
y hermético, también, de Bruno, Ficino y Kircher, el secreto 
autor de las pirámides y las máquinas solares de Sor Juana. 
La economía ritual que organizaba el sacrificio humano 
en las ceremonias aztecas, descrita por Duverger en su libro 
La flor letal, no le hubiera sido ajena a Montellano: intér­
prete y autor, testigo y paciente de un antiguo rito solar. 
Queda el Popol Vuh, con su "País de los Muertos" y sus lugares subterráneos "de la Desaparici, del Desvanecimien­to" (Raynaud XXVII-XXVIII). Queda nuestro Libro de los muer­tos --descenso de otro Osiris-Orfeo por aquellas "pendientes en declive" (Popol Vuh 30): aquellos "barrancos" encantados, llenos de pájaros congregados, cuyos nombres nos remiten, de nuevo --"el río Absceso, el río Sangre"--, al cuerpo tendido en el quirano (Popol Vuh 51). Queda la angustia vegetal de la savia, la violenta nutrici de lo verde. Y como el Libro de los muertos, el Popol Vuh desemboca en una resurrecci. 
"La poesía", decía Jorge Cuesta en Una botella al mar, "es una especie de resurrecci, en cuanto que hace posible que viva una conciencia de la muerte o que esté despierta u­na conciencia del sue" (109, y los subrayados son de él). 
Al final del Primero Sue, está el "triunfo del día". Y también el Popol Vuh admira al sol y se tiende a la espera del Alba --sepultada en el silencio universal y la dormici de los seres, en la absoluta inmovilidad del cosmos. Perdida en la nocturna inmensidad de un paisaje marino --sin tierra, sin mundo perceptibles--, surge la imagen de la cosmogonía: 
No había un solo hombre, un solo animal, paJaro, pez, cangrejo, madera, piedra, caverna, barranca, hierba, selva. So el cielo existía. La faz de la tierra no aparecía; so existían la mar limitada, todo el espacio del cielo. No había nada reunido, junto. Todo era invisible, todo estaba inmil en el cielo. No existía nada edificado. Solamente el agua limitada, solamente la mar tranquila, sola, limitada. Nada existía. Solamente la inmovilidad, el silencio, en las tinieblas, en la noche [ ...]. 
Entonces vino la Palabra [Popol Vuh 2-3]. 
La palabra, el hombre, el alba: frutos del Popol Vuh y frutos del Segundo sue --de su quirgica cosmogonía. Dice el principio del Popol Vuh: "Entonces vino la Palabra [ ...]. Entonces se mostraron [los dioses], meditaron, en el momento del alba; decidieron construir al hombre" (Popol Vuh 3). Los dioses celebran consejo "sobre la aparici del alba" y los hombres son los "hijos del alba", "hombres del alba" (Popol Vuh 72 y 78). "Sus corazones se cansaban de esperar el día" y "hablaban meditando sobre lo que ocultaba el alba" (Popol Vuh 79), "hablaban hasta el alba" (Popol Vuh 80, 79 y 89). Y decían: "¡Ah! No veremos aquí el alba, el nacimiento del dí­a, cuando se alumbre la superficie de la tierra" (Popol Vuh 86). La "sel del alba" se mostraba ante todas las tribus, y partieron, dejando gente en el camino --"hubo hombres de­
jados allá dormidos" (Popol Vuh 86). Al fin, reunidas en una monta, "se congregaron, esperando el alba" (Popol Vuh 87). "Las tribus peques, las tribus grandes, se habían detenido juntas --juntas tuvieron su alba" (Popol Vuh 89). Y ahí fue su alba: "queríamos [sollozaban] ver nacer el día", mientras los Formadores decían: "ya se esparce el alba" (Popol Vuh 89 y 88). Cuando se decían: "He aquí el alba" (Popol Vuh 90). 
Innumerables eran los hombres. El alba verifice sobre todas las tribus juntas. La faz de la tierra fue en seguida secada por el sol. Semejante a un hombre era el sol cuando se mostr Enteramente parecido a un hombre saliel sol [Popol Vuh 91). 
La dimensi colectiva y legendaria, épica, de la cos­mogonía quiché desaparece en el Segundo sue. En vez de ese 
relato cosmogico, la palabra articula una microcosmogonía: como si el sue y el despertar humanos, con su abismal des­censo al microcosmos, fueran otra versi del antiguo relato del principio, vuelto a sor en el rito del Segundo sue. 
"Hemos visto al sol", dicen los hombres de la creaci quiché (Popol Vuh 92). Y Bernardo Ortiz de Montellano trans­cribe una frase de las Enéadas de Plotino: "Jamás el ojo ha­bría percibido el sol si antes no hubiese tomado su forma". 
La "antigua cultura solar" cuyos vestigios buscaba Ar­taud en su viaje a México resonaba, ya, en aquellos tiempos, en la poesía de Ortiz de Montellano. Él había resucitado, en el Segundo sue, el misterio del "alma indígena". Los "cul­tos secretos" de Heliogábalo eran comparables a los rituales del poema. Los "ritos y ritmos" cuyo "sentido oculto", seg el propio Ortiz de Montellano, venía a investigar Artaud ha­bían sido, ya, investigados por el autor del Segundo sue. 
As antes de escribir el Segundo sue, Montellano se había acercado a la Casa del Estudiante Indígena. Ahí comen­za generarse el Segundo sue: en el teatro --en un teatro ritual que, aunque breve (y marginal, en relaci al Segundo sue), intentaba expresar, dentro de una poética surrealis­ta, los "secretos", los "ritos" y los "ritmos" de esa "anti­gua cultura solar" de la que hablaba Antonin Artaud. Y afir­mo que comenza generarse porque lo que se expresa espontá­neamente en las piezas dramáticas, oníricas, rituales e "in­digenistas" de Montellano sería el objeto (o la victima) del ocultainiento en los rituales automáticos del Segundo sue. 
El dramatismo del poema tiene, entonces, una raíz lite­ralmente teatral --propia de un teatro ritual, de un teatro como el que preconizaba Artaud: teatro de la muerte y el do­ble, en una palabra, teatro de la crueldad. Tal es el ámbito en que desemboca el poema de Ortiz de Montellano: la memoria hipnagica del sacrificio, el rito onírico de la crueldad. 
Y si esto es así, ¿co entender la negaci del poeta y del poema? ¿Co rescatar el cadáver de un resucitado? ¿Le fue imposible, al oficiante, recuperar su imagen desollada? 
Entre el sol que se pone y el que nace, hay una "danza comprimida", una "historia del mundo", escribe Artaud (295). Y esa danza y esa cosmogonía representan los temas cruciales del Segundo sue, cuyos trasuntos (después del viaje de Ar­taud) serán el Popol Vuh y el Libro de los muertos egipcio: 
En el Libro de los muertos de Egipto, se llama a los cadáveres "los Trastocados". La antigua cultu­ra de México, por lo contrario, sirve para hacer estallar la barrera que oculta los sentidos inte­riores. Crea resucitados [Artaud 111]. 
Porque este adentrarse en la enfermedad [como en el Libro de los muertos de Egipto] es un viaje, un descenso para VOLVER A SALIR AL DIA [Artaud 295]. 
APÉNDICES 
DEL ORFEO· AL TEATRO RITUAL 
¿Orfeo? 
Jean Cocteau estrensu tragedia Orphée el 17 de junio de 1926, en el Teatro de las Artes, de París. Los miembros del Teatro Ulises montaron la tragedia en México apenas dos as después, con Xavier Villaurrutia en el papel de Orfeo. José Gorostiza recordaba esa puesta en escena todavía a fines de 1933, al comentarle a Ortiz de Montellano, en carta de Una botella al mar, la emoci y el hallazgo del Segundo sue: 
Hay ese temblor de muerte que nos hace sentir aquella parca-cirujano en el Orfeo de Cocteau. ¡Un verdadero hallazgo! ¡Y qué hermosos versos, qué honda poesía arrancada al sentimiento de la carne! [Sues 113] 
La muerte aparece en el Orfeo como oficiante de una ceremonia --de un ritual quirgico. He aquí el atuendo de sus auxiliares, expuesto en una breve acotaci de Cocteau: "ses aides ont !'uniforme des chirurgiens. On devine leurs yeux. Le reste du visage est recouvert par du linge. Gante de caoutchouc" (Cocteau 56). Y la muerte con "máscara de cloroformo", las "batas blancas" y los "pasos de goma" "pasos leves de goma de ratones" (1: 11)--aparecen en el "Argumento" del Segundo sue, también como una acotaci dramática que emparenta al poema con el Orfeo de Cocteau. 
La escena sexta, en la que muere Eurídice, posee un especial interés para nosotros. Un electrizante ritual de cirugía combina, ahí, actos hipnicos y prestidigitaciones rocarnbolescas. La Muerte se pone una bata blanca, esteriliza sus manos en el lavabo, se enfunda los guantes de caucho y, preparada, dispuesta ya, le pide al practicante que le vende los ojos. Comienza entonces la rutinaria y difícil ceremonia de la muerte. Un inusitado dispositivo, compuesto de sillas, latas, cables y bobinas, aporta el instrumental quirgico. La muerte ejecuta gestos de hipnotizador,l: "le roulement de tarnbour s'arrete [ ...]. Le fil résiste. La Morte se rue dans la charnbre. Elle en sort sana le bandeau qui le couvrait les yeux avec une colombe qui se débat, attachée au bout du fil" 
(Cocteau 65). Paloma que es la paloma de San Juan, "perdida" --y "entre latidos hallada"--en el Segundo sue (3: 7-8). 
El acto ha adquirido el carácter de un espectáculo de ilusionismo. Y para concluirlo, la Muerte torna unas tijeras de manos del practicante y corta el cord: la paloma vuela. Aquí llega a su fin la operaci quirgica. La Muerte mira el vacío con fatiga. Apoyada en la mesa de operaciones, se frota la frente con un brazo --"comrne un somnarnbule qui se réveille, comme pour se sortir de l'hypnose" (Cocteau 66). 
Pero la experiencia del Segundo sue se aproxima a más al descenso de Orfeo a los infiernos. El poema mismo es una forma de mantenerse despierto, de no dejarse seducir por Eurídice, corno lo quería el epígrafe de Valéry --"celui meme qui veut écrire son revese doit d'etre infiniment éveillé": 
Il me semble que je sors d'une opération. J'ai le vague souvenir d'un de mes poemes que je récite pour me tenir éveillé et des betes immondes qui s'endorment. Ensuite un trou noir. Ensuite, j'ai parlé avec une dame invisible. Elle m'a remercié pour les gants. Une serte de chirurgien est venu les reprendre et m'a dit de partir, qu'Eurydice me suivrait et que je ne devais le regarder sous aucun prétexte [Cocteau 86-87]. 
El crimen de las ménades, en fin, puede asociarse con ciertas imágenes latentes en el Segundo sue. El monogo de la cabeza de Orfeo, en la escena décima, contiene frases significativas: "Je ne vois pas mon corps. Je ne trouve plus ma tete. Je n'ai plus ni tete ni corps [ . .. ] . Réveillez-moi" 
(Cocteau 104). Y en la escena undécima, cuando Heurtebise es interrogado por el comisario, se produce un extra diálogo: 
--Je vous demande ose trouve le corps. 
--Mais, Monsieur le commissaire, il n'y a pas de corps. Il a été déchiré, décapité, emporté par ces folles! [Cocteau 110] 
La indagaci de un crimen sin cuerpo del delito ha 
sido abordada por Montellano en su "Historia de una imagen" (Obras en prosa 109-113). Allí, el poeta confiesa ser autor de un crimen cometido en sues: es el asesino de la imagen. Como el comisario de Cocteau, la "conciencia despierta" del poeta interroga a la conciencia criminal, "reconstruyendo el crimen con iniles palabras" --asediándolo, volviendo a la "raíz de~ árbol de la sangre" (Obras en prosa 111, 113). Y si una atmfera de carnicería, de crimen contra el cuerpo, alienta en el ritual de la cirugía, es porque ese cuerpo es 
el cuerpo de Orfeo: ese cuerpo asfixiado por la anestesia es el cuerpo de Orfeo --decapitado, desgarrado, despojado, como el cuerpo de Orfeo por las ménades . La anestesia suprime el cuerpo del delito: "Il n'y a pas de corps", dice Heurtebise, el ángel. Y el comisario --conciencia vigilante--responde: 
11 --Quand il y a crime, il y a corps" (Cocteau 110). 
Un teatro ritual 
Entre el Orfeo desgarrado de Jean Cocteau y la cirugía del Segundo sue, existe un latido simultáneo, y no un vínculo hist6rico superficial. Me refiero a la obsesi6n vanguardista --en dos poetas de inspiraci6n "neoclásica"--por el ritual, y de un modo todavía más profundo, por el teatro ritual. 1 
Piénsese en la obra dramática de Ortiz de Montellano, 
cstituida por tres piezas breves de las cuales dos fueron 
compuestas para "títeres" o "marionetas" y dos de las cuales 
se inspiraban en la mitología maya-quiché. La danza, el mito 
y el ritual aparecían, en ellas, como elementos centrales de 
una puesta en escena cercana a la del teatro expresionista, 
con una encarnaci de la palabra --o la imagen indígena-­
en "trance" o "posesi" espiritual, cuando no demoníaca. El 
espíritu de la poesía indígena permea el quehacer teatral de 
Montellano, lo mismo en sus silencios e intervalos que en el 
gesto, en la acci y en el espacio de la puesta en escena. 
El autor se revela como un descifrador de palimpsestos, un mago sumergido en el misterio, un alquimista que transmu­ta los detritus de la imagen indígena, seg Lourdes Franco: 
Como el personaje de Cocteau que rompía todos los días un cristal tratando de vencer a su enemigo, el misterio, [ ... ] Montellano se adentra en la mi­tología indígena para desentrar su juego metafrico, sus íntimos temores ontolicos, su particu­lar tratamiento de la vida y de la muerte; de esa misma muerte escurridiza que se escapa a través de los espejos en Cocteau, a través de las raíces de los árboles y de las máscaras en Ortiz de Monte­llano ["Ensayo preliminar" 33]. 
Piénsese, por ejemplo, en Pantomima, una breve "escena para marionetas" --pero que se destina al "plico lector"-­ubicada en la carpa de un circo mágico, entre cables, arenas y alambres de "equilibrios", a la luz de una lámpara de gas. Se trata de una pieza a la vez física e intelectual, pues su título alude no so a las mímesis del cuerpo en los mucos del teatro guil, sino también al ensayo de pantomima en el que se resuelve --o donde se anticipa--la representaci. 2 
Para Ortiz de Montellano, el títere --"peque ser sin egoísmo"--es superior al actor. Como las máscaras del drama trágico, el títere posee una "existencia imaginaria", escapa a las leyes de la naturaleza, carece de personalidad. Ni sus facultades ni sus habilidades descansan en la acci humana, aunque pueda imitar una parte --la mejor--de su realidad: 
Su creaci es más libre y más pura; su interven­ci, más sumisa y menos exigente, en manos de su creador, que la del actor humano; su proporci y ritmo más de acuerdo con el contenido plástico de la escena, puesto que con ella nace y muere; su carácter y gesto más definidos, aunque menos va­riables, que [los] del rostro y el cuerpo humanos. Es siempre el personaje, nunca el acto'r, y, desde luego, más atractivo su ejercicio --por maravillo­so y extra para la atenci de un plico--que 
[el] de nuestros semejantes [Obras en prosa 166]. 
Una antigua tradici popular conserva, en México, la afici por el arte de los títeres, arraigada en sus formas primitivas --indígenas--, y al mismo tiempo contaminada por un afán de imitaci del hombre, de falsa naturalidad, como si el títere hubiera perdido esa aptitud fantástica, mágica, sobrenatural. Por eso, Montellano no acepta la influencia de "imágenes caticas" (propias de una estética y una teología barrocas) en la manufactura de sus títeres. Por eso, apela a la imagen indígena como elemento teatral: Eascinado por sus metamorfosis --y ya no so por sus poderes de sugerencia y asociaci verbal--; confiado en la arcaica habilidad de los indios para darle a la imagen un cuerpo concreto, artesanal. 
Por eso, en fin, el trabajo de "interpretaci" de la antigua poesía indígena, -cuyo fruto natural es el drama del Segundo sue, coincide, en el tiempo, con la experiencia de Montellano en la Casa del Estudiante Indígena, donde intent--junto con Julio Castellanos, artífice de algunas de sus marionetas--revivir la tradici primitiva del arte de los títeres, sobre una base artística, didáctica y ritual. 3 
Ejemplo de este timo trabajo es un drama litgico: El Sombrer6n. Publicado, inicialmente, en 1931; republicado en 1935 --en La poesía indígena de México--y luego en 1943, El Sombrer es una "farsa oscura" inspirada en la mitología 
maya-quiché. No es, propiamente, una pieza para títeres, 4 en el sentido literal del término, aunque, en la práctica, fue representada con mucos, disfraces y escenarios propios del teatro guil. Su personaje central es la má.scara; su acci es un puro "juego de manos", como en el Orfeo de Cocteau. Su diálogo, "sobrio y recortado", está construido para sostener "la arquitectura emocional de la acci", cuyo ritmo --segfin se apunta en el progo--debe ser lento, "marcando pausas y silencios", más atento a los signos que emite el cuerpo (y a la trascendencia de la expresi) que al sentido misterioso de un diálogo traducido de una lengua muerta, inextricable. 
El Sombrer6n es el Diablo, un demonio familiar de las leyendas quichés. 5 Su "figura mortal para la escena" nos lo presenta como una "máscara" --una "máscara mexicana"--bajo "un enorme sombrero de petate" y con "el cuerpo escurridizo de los ofidios que abundan en los breles del trico". En cuanto al "Espíritu que Está Dentro de la Tierra" (Ah Mucen Cab), mucho más cercanamente vinculado con los elementos de la imagen indígena investigados por el autor del Sue, su "figura mortal" es oficiada en términos casi metafísicos: 
El "Espíritu que Está dentro de la Tierra" puede ser Ah Mucen Cab, que quiere decir: "el que está oculto bajo la tierra". Su representaci arbitraria en esta farsa es: una cara, hecha con un globo de hule delgado que le preste movimientos elásticos, con un solo ojo verde y vidrioso, rodeada de raíces de árbol como enorme pulpo de la tierra [El Sombrer6n. Obras en prosa 169). 
Raíces, árboles, planos, juego de luces, espíritus: la imagen poética indígena se transmuta en escenario teatral -­y transfigura el espacio teatral. El árbol de Orfeo se alza, como en los Sonetos de Rilke, sobre otro abismo subterráneo, infernal, trastucando el dominio verdinegro de la vida y la muerte, la "raíz amarilla" del Sue y la "luz amarilla" que ilumina la manifiesta oscuridad del mundo en El Sombrer6n. 6 La "oquedad practicable" del árbol significa un "descenso" a profundidad --un descenso al "espíritu", como el del Sue: 
La escena dividida, longitudinalmente, en dos partes. Concédasele la mayor altura a la parte inferior. Arriba, el bosque, perdidas las copas de los árboles más allá de la línea de visi. Al centro, un gran árbol con oquedad practicable. En el escenario de la parte baja, continn las raíces de los árboles del bosque; estamos descendiendo bajo tierra y la escena nos presenta el corte longitudinal del lugar en donde se oculta el Sombrer. El Espíritu que Está Dentro de la Tierra, con su ojo verde y sus mtiples brazos -­raíces de árbol en movimiento--, acompa al Sombrer. Luz verde, viva, ilumina la parte baja, permaneciendo a oscuras la otra hasta que aparecen en escena el Padre y el Hijo, alumbrándola con la luz amarilla de un hach [Obras en prosa 174-75). 
Como la presencia de Ah Mucen Cab, la figura nutricia de la Ceiba --la "Madre Ceiba"--proviene del "Libro de los linajes" del Chilam Balam (Mediz Bolio 17}. Y lo mismo puede decirse de muchos elementos del diálogo de El Sombrer6n: por ejemplo, la imagen del "zapote rojo" y la del pedernal --"la piedra del Poniente"--, la del "camote de pez negro" y la de la abeja de cuatro colores, la del "maíz blanco" y la del frijol --"el maíz blanco es su maíz", "el frijol de espalda 
amarilla es su frijol" {Mediz Bolio 17-18). Cada una de esas expresiones tiene un significado esotérico, místico, ritual, inextricable para el espectador, que so puede conservar de ellas su .apariencia de aliento o de soplo mágico, vi~culado en el drama al recitado de la oraci (Obras en prosa 172). 
Un monono "ruido de sonajas" marca el ritmo vegetal de la farsa, semejante al sonido de sonajas que acompa la "vuelta" del Kat. Y el sue es la escena primordial, otra imagen del cielo que preludia la misma MuErte de cielo azul: 
Mis manos serán las hojas de tu sue y mir; ojos los ojos de tu despertar [Obras en prosa 1 ·11] • 
Bajan hojas del cielo, bajan perfumes del cielo. Suenan las micas, suenan las sonajas del de los Nueve Pies. [ ...]. Sue que tcoges, hasta el día en que seas cogido de la tierra. Sue es el rocío del cielo, el jugo del cielo; la flor amarilla del cielo es sue [Mediz Bolio 185). 
Las jícamas, los cenotes, las jícaras son otras tantas imágenes indígenas invocadas en El Sombrer. El juego entre "jícamas" y "jícaras" traduce una metáfora erica, asociada a la imagen del cenote en el Libro de las Pruebas del Chilam Balam. "Mujer, voz de cenote oscuro, senos de jícara", habla el SombrerQn (Obr~a en pro~a 171}, allí donde el enigma o la prueba pintaba a la mujer como 11 jícama11 y "cenote" sagrado: 
"--Ve a traerme las que cubren el fondo del Cenote, dos blancas, dos amarillas. Tengo deseos de comerlas". --He aquí las que cubren el fondo del cenote, que les pedirán: las jícamas, dos de ellas amarillas [Mediz Bolio 43]. 
"--Hijo, tráeme una muchacha de pantorrilla blanca y ondulante. Aquí le quitaré su vestido hasta la pantorrilla. --Así sea, Padre". --Lo que pide es la jícarna. Lo de que le quitará su vestido, es quele arrancará su cáscara [Mediz Belio SO]. 
"--Es infitil buscar la piedra en el cenote. Es infitil hallarme", dice el Sombrer6n (Obras en prosa 174). Y en una adivinanza adivinada, extraída del Libro de los Enigmas del Chilam Balam, se lee: "--Hijo, allí donde hay cenote, y son muy profundas sus aguas, no hay piedrecitas en su fondo, y hay catos escondidos a su entrada". Y el intérprete, o el Hijo, le responde: "--La piedra preciosa" (Mediz Bolio 81). 
El "olor de las luciérnagas" --reunido al final de la jornada, corno un ganado luminoso, quintaesenciado, zumb-­proviene del Libro de las Pruebas del Chilam Balam. Lo mismo sucede con "la llama roja, lengua de tigre que lame el frío" 
(Obras en prosa 170 y 171). Y esos ojos que velan vigilantes --corno dos "piedras verdes"--, con "una cruz delgada" alzada enrnedio, no son invento del Sombrer (Obras en prosa 171): 
"--Hijo, traérne las luciérnagas de la noche, las que de Norte a Poniente hacen pasar su olor. Que venga con ellau la lamida de la lengua del tigre. --Así sea, Padre". [... ] --La lamida de la lengua del tigre es el fuego [Mediz Bolio SO]. 
"--Hijo, ¿has visto las pied1as verdosas que son dos y enrnedio de las cuales hay una cruz alzada?" --Los ojos del hombre [Mediz Solio 81). 
Cada uno de los tres "actos" del cJrarna termina con un diálogo ceremonial, muy parecido en todos ellos, e idéntico, por otra parte, a un pasaje del Libro ele las Pruebas, vuelto diálogo y argumento dramático, con los mismos interlocutores --o "personajes"--y el mismo sentido de iniciaci ritual: 
(En forma de oraci): Los que no saben, pobres de su entendimiento y de su vista, ¡ay!, nada dicen. El que sabe, alegremente va a buscar al Tigre Volador. Y entonces viene con él. 
HIJO: (Saliendo de la choza.) ¡Padre!­PADRE: ¿Teres, hijo mío? HIJO: Yo soy, padre.PADRE: ¿Teres noble, hijo mío? HIJO: Yo lo soy, padre. PADRE: ¿Qué es de tus comparos, hijo mío? HIJO: Padre, están en el monte buscando al tigre. 
"No hay tigre", decían. PADRE: Y entonces el tigre estaba pasando por delante de ellos. 
[El Sombrer6n. Obras en prosa 172] 
Los que no saben, pobres de su entendimiento y de su vista, ¡ay!, nada dicen. El que sabe, alegremente va a buscar al Tigre Volador. Y entonces viene con él. 
--¿Teres, hijo mío? --Yo soy, padre. --¿Qué es de tus comparos, hijo mío? --Padre, están en el monte buscando al tigre. 
"No hay tigre", decían. ¡Y entonces el tigre estaba pasando por delante de ellos! 
[Mediz Bolio 51-52) 
El "carácter iniciático" de las pruebas y enigmas de 
los Libros de Chilam Balam fue postulado por Antonio Mediz 
Bolio en su versi del Libro de Chumayel, fechada en 1930, 
justamente la época en que pudo haber comenzado a fraguarse 
el Segundo sue. El Sombrer6n, escrito en 1931, constituye 
una especie de puente entre la primera recepci del texto 
y su total reelaboraci creadora --como si el "drama" del 
Segundo sue hubiera debido germinar, no en el mundo de la 
poesía escritural, sino a través de una auténtica expresi 
dramática. La experiencia del Segundo sue se asocia, así, 
con la experiencia expresionista y surrealista del "teatro 
ritual". Y en efecto: cada una de estas pruebas o enigmas, cada una de estas imágenes indígenas, construye otra lengua "jeroglífica", "hablada en símbolos" (Innes 55), un lenguaje ritual que repercute en el lenguaje del Segundo sue. 7 
Con una diferencia: que el "grito apenas verbalizado" de la poesía primitiva (Zweig, apud Innes 59) cede su sitio a un lenguaje propiamente hermético, saceruotal, iniciático, que los mayas llamaban Suyuá than --"lenguaje de Sulmyuáh": 
Suyuá tllan: lenguaje de Suyuá o Suhuyuáh, la 
misteriosa ciudad de donde proceuen los [mayas). 
Lenguaje de Suhuyuáh llamaban [ ... ] al lenguaje en 
alegorías o símbolos, lenguaje de sentido oculto, 
lenguaje místico, lenguaje de las iniciaciones. 
"Lenguaje figurado" [Mediz Bolio 40 n.76). 
La cabeza de Salomé, "poema dramático" publicado en El Hijo Prigo en 1943, es la tima pieza teatral de Ortiz de Mcntellano. su título alude a una leyenda bíblica --la danza de Salomé y la decapitaci del Bautista--, aunque la acci sea recreada, en forma puramente coreográfica, como danza de sombras y de voces del inframundo indígena. La acci mítica recuerda ciertas fábulas del Popol Vuh --la decapitaci del mago Hun Hunahpy la incineraci del coraz de Xquic (33­37)--y al menos dos de sus figuras zoolátricas provienen de Xibalbá, el "Lugar de los Muertos" de las leyendas quichés. 
Como la Máscara en El Sombrer, una Cabeza Parlante -­
típica del teatro popular, y que recuerda, además, la cabeza 
parlante del Orfeo de Cocteau--introduce la acci teatral: 
La máscara del Sombrer6n, que representa al Diablo, asoma entre las cortinas del tel, sin cuerpo que la sustente. --LA MASCARA: Seras y seres [ ... ] [El Sombrer6n. Obras en prosa 169]. 
LA CABEZA PARLANTE (la cabeza del protagonista asoma entre las cortinas): Seras y seres [ ... ] [La cabeza de Salomé. Obras en prosa 181]. 
Pero la Cabeza Parlante del teatro de Montellano puede ser contemplada, asimismo, como una va1·iante física del alma separada del cuerpo en el drama del Segundo sue. La cabeza es el gano del sue: "¿En dde residen los sues y las ilusiones y los pensamientos?", pregunta la Cabeza Parlante. "--En la cabeza" (Obras en prosa 181). Y cuando el Marido la incita a Ella a venir a dormir junto al fuego: "Anda, cuelga la hamaca. Pronto quiero saber tus sues", Ella le responde así: "¿Tno piensas dejar tu cuerpo?" (Obras en prosa 183). 
Ella es el Alma, la "Esposa" del Cántico espiritual, y también la "Amante" escondida de la Noche oscura de San Juan --"la Noche te acompa", la saluda el "Esposo" a su llegada 
(Obras en prosa 182). Y ese "ritmo de figura en sues", con "intuici de danza", que acompa a la Amada en su huida en busca del Amado, presenta, otra vez, los rasgos de la pasi de las Almas y los Cuerpos --típica de la teoría plotiniana: 
Ella se levanta, irreal, y con visible gesto, toma en sus manos su propia cabeza (una máscara corpea igual a su cara) y la deja en la hamaca. So su cuerpo, su cuerpo solo, sale ligero de la choza al encuentro de El. 
[La cabeza de Salomé. IV. Obras en prosa 184] 
ELLA: Mi cuerpo está junto a ti. [ ... ] . EL: Lo sé, pero mis ojos están vacíos de ti. 
[ ...] . 
ELLA: Estoy cerca de ti; junto.; en uno. [ ... J • 
EL: Pero no veo tu alma y apenas oigo tu voz. 
ELLA: Arden tus sienes. Me amas como la noche, 
sin mirarme. 
EL: Ciego amor. 
ELLA: De sombra y de ceniza. 
[La cabeza de Salomé. V. Obras en prosa 184] 
La incineraci de la cabeza de Ella tiene el carácter de un sacrificio: "El Marido, entre sues, se levanta, toma la cabeza de Ella [ ... ] y visiblemente, con emoci amorosa, la oculta entre la ceniza del fog", para volver a tenderse en su sue (Obras en prosa 185). "La carne humana", escribe Lourdes Franco, "sucumbe ante la fuerza de los elementos", y el Cuervo, el Conejo y el Jaguar --deidades de la muerte, la astucia y el fuego--"se reparten el botín" ("Ensayo" 37): 
EL CUEVO: ¡Crash! ¡Crash! 
EL JAGUAR: Le sin fuego; cuerpo sin cabeza, 
ni arde, ni quema, ni vive, ni sue. 
EL CONEJO: So caen las cabezas de las reinas. 
EL JAGUAR: En mis rojas lenguas se queme el 
cabello... las us no crezcan... 
se pudran los huesos. 
EL CONEJO: Se olviden los sues. 
EL CUERVO: (Aparte.) Para mí el florido banquete 
carnal. 
[La cabeza de Salomé. VII. Obras en prosa 185] 
Como el Segundo sue, La cabeza de Salomé transfigura un acto ritual en un sue ritual. "La escena octava es la confirmaci del rito", escribe Lourdes Franco; "el sue ha concluido su ciclo, la cabeza de Salomé desaparece entre las llamas, la muerte [ ... ] recoge su presa" ("Ensayo" 38). En una acotaci de la escena cuarta, se aludía a la pieza como a un "en~ayo de escenificaci de un sue" (Obras en prosa 
184). Y lo que vuelve a nacer del sacrificio, lo que viene a concluir el ciclo del sue y de la muerte, es, lo mismo que en el timo pasaje del Segundo sue, e l despertar, el día, las voces y rumor es que acompan el "advenimiento del día": 
Un rumor de vida renace de la tierra. Voces de nis, interiores, exclaman jubilosas. 
NIÑO 1º: ¡Amanece!NIÑO 2º: ¡Ya viene el día! NIÑO 1º: ¡Amanece!NIÑO 3º: ¡Aleluya! ¡Aleluya! 
(Mientras la luz va inundando alegremente la escena.) 
[La cabeza de Salomé. VIII . Obras en prosa 185) 



NOTAS 
1 El libro de Christopher Innes --El teatro sagrado. El ritual y la vanguardia--ubica así el teatro de Cocteau: 11 En la obra de Cocteau, hay un[ ... ] hincapié en el mito y en el encantamiento ritual", mezclado con "una variedad de formas típicamente vanguardista" (Innes 16). No obstante lo cual -­Y en esto su influencia sobre Montellano parece evidente--, el espiritu de su teatro apela a una poética "tradicional", "incluso con formas neoclásicas de armonía" (Innes 17). 
2 
"El payaso: No ensayaremos más, es tiempo de prepararse para la funci. Pero, chist, chist, venid al centro de la pista y como es costumbre, agradecidos, decid adi al plico lector --espectadores sin malicia llegados con anticipaci al espectáculo" (Obras en prosa 162). 
3 Sobre el teatro de títeres y la experiencia de Ortiz de 
Montellano en la Casa del Estudiante Indígena, cf. la nota 
introductoria de El Sombrer6n, pieza publicada, por primera 
vez, en Conten~oráneos, en 1931 (Obras en prosa 165-167). 
Ahí apare.cen algunas muestras de los trabajos del pintor. 
4 Al publicarse en Contemporáneos, la pieza se presentaba así: "Teatro de títeres. El Sombrer" (VIII-IX, 32, 71-91). 
5 La "Leyenda del Sombrer" es una las Leyendas de Guatema­la recreadas por Miguel Ángel Asturias (43-47). Y no parece casual que, en su libro, Asturias cite un párrafo del comen­tario de Raynaud al Popol Vuh que alude al papel de la pala­bra en la literatura quiché: "Entre las manifestaciones más sorprendentes de esas creencias, de esos ritos, está el pa­pel inmenso de la Palabra, sobre todo bien dicha, justa voz, del Nombre, del Nombre sagrado y secreto. Pronunciar con e­xactitud el nombre místico, inefable, que designa, que defi­ne para el pensamiento un ser, un objeto, es crearlos, o si existen ya, denominarlos" (apud Asturias 147). 
6 La divisi del escenario en niveles es un recurso del teatro expresionista, más cercano a Strindberg que a Cocteau (Innes 52). Pero la imagen del árbol y la de Ah Mucen Cab -­"El Rojo Oculto en la Tierra" o "El que está oculto bajo la tierra"--provienen del Chilam Balam (Mediz Bolio 17, 53). 
7 
"Hay que imprimir la metafísica en la mente a través de la piel" (Innes 70). Esta exigencia artaudiana --acorde con la investigaci de un "lenguaje ritual", cercano a la poesía primitiva y articulado a partir de "jeroglíficos" o "signos físicos universales" (Innes 70)--podía encontrarse ya en el teatro expr~sionista, con su alucinada voluntad de "suprimir la obstinaci del cuerpo", para adentrarse más allá de la piel y convertirlo en un "gano del alma" (Innes 58). 
NOTA. La transcripci del Segundo sue se atiene íntegra­mente a la letra, la puntuaci y la distribuci en la pá­gina de la primera edici de los Sues, fechada en 1933 . 
SEGUNDO SUEÑO 
A Raoul Fournier 

ARGUMENTO 
Una máscara de cloroformo, verde y olorosa a éter, cae sobre mi cuerpo angustiado, horizontal, sobre la mesa ·de operacio­nes erizada de signos como un barco empavesado. Sobre mi ca­beza Saturno, con su anillo de espejos, lentamente voltea y se mueve. Batas blancas y enormes manos enguantadas de san­gre me persiguen. Pasos de goma van y vienen en silencio co­mo ratones. 
Grito. Veo mis gritos que no se oyen, que no los oigo, que se alejan y se pierden. Última imagen mi boca. Minero de mí mismo estoy dentro de mi propio cuerpo. Angustia y sole­dad. Ejercicios de profundo sue. El cuerpo vive. ¿Alma? ¿Cuerpo? Fuera cle la conciencia, del subconsciente y la me­moria, el profundo silencio y el "no sé". 
Y un retorno alegre, vital, a los sentidos que se beben 
la hirviente luz de la mana y el aire fresco, impregnado 
de codicia, con toda la sed de la ventana. 
Lo timo que se pierde es el oído. Una voz nos lleva y 
una voz -·-la misma--nos trae desde muy lejos, desde otro 
tel maternal, en ascenso del fantasma a la carne y del si­
lencio al rumor. 
(Apuntes después de la anestesia.) 
Au fond de l'inconnu pour trouver du nouveau. 
Charles Baudelaire 
Del sonido a la piedra y de la voz al sue 
en la postura eterna del dormido 
sobre mármol de cirios y cuchillos 
ofensa a la raíz del árbol de la sangre --concentrado-­mi cuerpo vivo, mío, mi concha de armadillo triángulo de color sentido y movimiento contorno de mi mundo que me adhiere y me forma y me conduce del sonido a la voz y de la voz al sue 
Batas blancas y manos como encías Pasos leves de goma de ratones Luz hendida, amarilla, luz que hiere 
bisturí del más hondo hueco de sombra oculta Luz de paredes blancas, anémica, de mármol Nidos del algod para lo verde y negro de la vida y la muerte 
Mármoles y aluminios que no empa el reflejo ni el aliento ni el alba de unos ojos de ni Luz de allá de la llama amarillenta para el aire del éter más fino de los cielos Nidos del algod para las alas de los peces del alcanfor y el yodo 
líquidos mensajeros de la muerte. 
¡Oh, Saturno, escafandra de siglos en mi siglo, descenderás conmigo entre los brazos a un mundo de sigilos 
Y detrás de la muerte --centinelas-­ojos de dos en dos vivos, cautivos. 
Soy el timo testigo de mi cuerpo 
Veo los rostros, la sábana, los cuchillos, las voces y el calor de mi sangre que enrojece los bordes y el olor de mi aliento tan alegre y tan mío! 
Soy el timo testigo de mi cuerpo 
Siento que siento lo frío del mármol y lo verde y lo negro de mi pensamiento 
Soy el timo testigo de mi cuerpo 
Postigo de sangre y llamas Que bajo la piel respira Equilibrio de las palmas Que los vientos equilibra Onda de otra mar salina Con la tierra horizontada Para paloma perdida Y entre latidos hallada 
Vida que por mí vigila Oculta detrás del alma La que mi cuerpo equilibra Postigo de sangre y llamas Mi nombre mi edad mi cuerpo Ése que fui le he olvidado Soy el alma que me hice Y el cuerpo que me han quitado. 
(minero de mis ojos y mi oído minero de mi cuerpo oscurecido buzo perdido entre sus propias redes horadando prisiones y montas por el silencio a flor de mis entras en donde se evapora lo sentido entre lunas, calor, sangre y paredes desciendo verdinegro y aturdido) 
Ni vivo ni muerto --so solo 
El alma que me hice no la encuentro 
Sin sentidos, despierto 
Con mi sangre, dormido 
Vivo y muerto Perdido para mí pero para los otros hallado, junto, cerca, convivido, con pulso, sangre, coraz, ardiendo... 
Esqueleto de nieve y de silencio de sombra recogida en su vislumbre desnudo en el dintel de los desiertos, forma distinta de belleza rara que la voz de mi estatua no pudo asir desde su estrecha plaza, esparce su corona de equilibrios en mi silencio enjuto y envidiable más allá de la boca de los pinos que al tiempo alternan su minuto de aire. 
Para un Dios sin latidos --Dios de sue-­abrevia mi silencio en su silencio donde crece la luna donde agoniza el pájaro donde el espacio ignora su pie leve. 
Para que el árbol goce de su verde La raíz nace oculta y amarilla Y de savia la sangre se acuchilla Y de aroma la fruta su piel muerde 
Para que el árbol goce de su verde. 
Para que el hombre nutra su ceniza Guarda calor en su invalida mano Sollozo mutilado en la sonrisa Y la caricia verde del gusano 
Para que el hembra nutra su ceniza. 
Para que el alma su cordaje mida Desistida del cuerpo y de la fecha Impersonal como la muerte acecha La memoria dispersa de su vida 
Para que el alma su cordaje mida. 
Para que el sue con sus pies descubra La morada precisa de la muerte Tiene el ojo conciencia de lo inerte Y la voz; el silencio y la penumbra 
Para que el sue con sus pies descubra La morada precisa de la muerte. 
El que goza su cuerpo y su sonrisa El que pesa la rosa El que se ba en ppuras de sangre Espesa como mármol sin caricia El que vive a la sombra deshojada Del aire poco que respira y mancha El verde por la orina verdenado El plateado en ceniza Que horada Olvida Hiere Mientras goza el rescoldo de la muerte El que de la mujer nada recibe Y al hombre no da nada 
El que asoma a los ojos sin cruzarlos El partido por dos y en dos mitades 
Iguales repartido 
El sin olor 
El Hombre 
So por la palabra redimido . 
alida  veloz  clara  ceda  
desnuda  sofocada  misteriosa  
menuda  pura  impura  deseada  
libre  precisa  frágil  despojada  

sola solemne solitaria y alma 
alida veloz cálida oscura orgullosa dolida apasionada ávida tímida arrojada sobria sensible fina libre leve due multiforme constante sangre sangra 
Debe ser débil rama la que a tu voz responde, imprecisq el dominio del fantasma y la muerte, llano el césped de lirios y delirios por donde corra libre lamento el de la mente Debe ser fango el frío de las horas después cuando se apague el fuego de la sangre y el postigo y la llama, horrendo el cataclismo de la separaci de lo que unido fue vida y fue veneno, para que desde el mármol olvido de mi cuerpo tu voz de viento y sombra de medida medida de calores delgados me atraiga y me deslice y me conduzca otra vez al torrente de la vida 
Debe ser débil rama mi voluntad, 
humo la sensitiva de mi mano 
y mi presencia aislada y amarilla cuando tu voz ariadna, voz de viento y de sombra caracol de palabras, es mi timo recuerdo y mi primer llamada apenas balbuceo en forma de palabra que de nuevo me arranca a las entras y me nace del sue. 
Luz que del sue torna --forma clara 
luz, presencia, color y movimiento, 
sin peso y sin pesar, desenlutada 
que a las cosas devuelve su aislamiento 
Luz que del sue vuelve --forma viva, insistente mirar de la mirada absorta, nueva, día, y por primera vez iluminada 
Aire corredor Forma desnuda en su volumen fresco y en su modo de ser casi de fruta 
Aire que muerdo a gritos y cuchillos por la primera vez como un ahogado que a la orilla del aire sabe que respirar es verbo, gracia y pájaro. 
Diluido en alegría 
encuentro justo el mundo que se toca 
se mira y me compara, 
el multiforme y ico 
el mundo de mis piernas y mis brazos discípulo del ojo maestro de distancias, el mundo colmenero de voluntad y llamas, calles, ciudades, hombres, amenazas, imágenes, prisiones, ríos, ventanas, triángulo de colores que me devuelve el alma. 
Voz que del sue vuelve, adonde la caricia no penetra desciende, alegra, el aire, el sol, la sangre ... 
y me despierta. 
BIBLIOGRAFÍA 
BIBLIOGRAFÍA 
ABREU GÓMEZ, Ermilo. "La poesía de Signza y Ggora". Contemporáneos 26-27 (1930). 61-90. -----"El Primero Sue de Sor Juana. [Crítica y tesis. Paráfrasis]". Contemporáneos 4 (1928). 46-54. -----"Contemporáneos". En Las revistas literarias de México. México: INBA, 1963. 165-184. ANGELLOZ, J.F. Rilke. Trad. Alfredo Terzaga. Buenos Aires: Sur, 1955. ARTAUD, Antonin. México. Viaje al país de los tarahumaras. Ed. Luis Mario Schneider. México: FCE, 1992. ASIAIN, Aurelio. "Poesía y alquimia. Los tres mundos de Gilberto Owen, de Jaime García Terrés". Vuelta 47 (octubre de 1980). 38-40. ASTURIAS, Miguel Ángel. Leyendas de Guatemala. Pr61. Paul Valéry. Madrid: Alianza, 1981. BAUDELAIRE, Charles. Les fleurs du mal. Ed. Yves Florenne. París: Le Livre de Poche, 1972. BERGSON, Henri. La energía espiritual. Trad. María Luisa Pérez Torres. Madrid: Espasa-Calpe, 1982. 
BLOOM, Harold. Presagios del milenio. La gnosis de los ángeles, el milenio y la resurrecci611. Trad. Damián Alou. Barcelona: Anagrama, 1996. 
BUXÓ, Jc..sé Pascual. "El sue de Sor Juana: Alegoría y modelo del mundo". Sábado (agosto 15 de 1981). 2-5. CALDERÓN DE LA BARCA, Pedro. La vida es sueno. Ed. Ciriaco Mor. México: Rei, 1990. CARDONA PEÑA, Alfredo. Semblanzas mexicanas. México: Libro­
Mex, 1955. COCTEAU, Jean. Orphée. 2ª ed. París: Librairie Stock, 1927. CHAVES, José Ricardo. "Magia y ocultismo en el siglo XIX". 
Acta Poetica 17 (1996). 291-326. 
COHEN, Esther. "Dos momentos de espíritu cabalista. Mallarmé y la Cábala cristiana". En La palabra inconclusa. Ensayos sobre Cábala. Taurus / UNAM, 1994. 105-124. 
DOMÍNGUEZ ASSIAYN, Salvador. "Filosofía de los antiguos mexicanos". Contemporáneos 11 (42-43) . 209-225. DUVERGER, Christian. La flor letal. Economía del sacrificio a2teca. Trad. Juan José Utrilla. México: FCE, 1983. ELIADE, Mircea. Tratado de historia de las religiones. Trad. Tomás Segovia. México. Era, 1972. ELIOT, T. S. Collected Poems 1909-1962. London: Faber & Faber, 1963. -----Miércoles de ceniza. Ash Wednesday. Trad. Bernardo Ortiz de Montellano. México: Espiga, 1946. -----"La tradici y el talento individual". En Los poetas metafísicos y otros ensayos sobre teatro y religi. 
vol l. Buenos Aires: Emecé, 1944. 11-23. ELIZONDO, Salvador (ed.). Museo poético. México: UNAM, 1974. FELL, Claude. José Vasconcelos: Los as del águila (1920­
1925). México: UNAM, 1989. 
FERNÁNDEZ, Sergio. La copa derramada. México: UNAM, 1986. 
-----"El éter y el andr ino. Aproximaciones a los Contemporáneos". gn El estiércol de Melibea y otros ensayos. México: UNAM, 1991. 195-225. -----"La luz sin la estrella." En Homenajes a Sor Juana, a L6pez Velarde, a José Gorostiza. México: SEP, 1972. 177-187. 
FRANCO BAGNOULS, Lourdes. "Estudio preliminar". Bernardo Ortiz de Montellano. Obras en prosa. México: UNAM, 1988. 23-66. -----"Hipnica del sue. La poesía de Bernardo Ortiz de Montellano". Stud.ia Humani tatis. Homenaje a Rubén Bonifaz Nu. México: UNAM, 1987. 155-163. 
GARCÍA TERRÉS, Jaime. Poesía y alquimia. Los tres mundos de Gilberto Owen. México: Era, 1980. INNES, Christopher. El teatro sagrado. El ritual y la vanguardia. Trad. J.J. Utrilla. México: FCE, 1992. JAMES, William. Las variedades de la experiencia religio::a. Trad. J.F. Yvars. Barcelona: Península, 1986. 
LABASTIDA, Jaime (ed.). El amor, el sue y la muerte en la poesía mexicana. México: Instituto Politécnico Nacional, 1969. LOGIN JRADE, Cathy. Rubén Darío y la bqueda romántica de la unidad. El recurso modernista a la tradici esotérica. Trad. Guillermo Sheridan. México: FCE, 1986. Libro de Chilam Balam de Chumayel. Trad. Antonio Mediz Belio. San José: Repertorio Americano, 1930. Libro del Consejo. Popol Vuh. Trad. Miguel Ángel Asturias y 
J. M. González de Mendoza. [De la versi francesa de Georges Raynaud.] Paria: París-América, 1927. Libro de los Muertos. Ed. José María Blázquez y Federico Lara Peinado. Madrid: Editora Nacional, 1984. 
MEDIZ BOLIO, Antonio (trad. y progo). "El Chilam Balam de Chumayel" . Contemporáneos 13 (1929). 240-256). [Ver también Libro de Chilam Balam de Chwnayel.] 
MIER, Servando Teresa de. Obras completas. I. El heteroxo guadalupano. Ed. y estudio introductorio de Edmundo O'Gorman. México: UNAM, 1981. 
MONTEMAYOR, Carlos. "Jorge Cuesta". Revista de la Universidad. 28 (1974). 17-24. MOSSÉ-BASTIDE, Rose Marie. Bergson et PloLin. París: Presses Universitaires de France, 1959. MUNGUÍA, Enrique. Progo a T.S. Eliot. "El páramo" [The Waste Land]. Contemporáneos 26-27 (1930). 7-32. 
NOVO, Salvador. La vida en México en el periodo presidencial de Miguel Alemán. Ed. J.E. Pacheco. México: Empresas Editoriales, 1967. 
ORTIZ DE MONTELLANO, Ana. A surrealist perspective on Bernardo Ortiz de Molltellano's «Sues». Tesis doctoral. Yale University, 1979. 
ORTIZ DE MONTELLANO, Bernardo. "Antiguos cantares me.xicanos". Contemporáneos 12 (1929) . 100-119. 
-----"Artaud y el sentido de la cultura en México". En Antonin Artaud. México. Viaje al país de los tarahwnaras. Ed. Luis Mario Schneider. México: FCE, 1992. 60-63 n.53. 
-----Muerte de cielo azul. México: Cvltvra, 1937. 
-----Obras en prosa. Ed. María de Lourdes Franco Bagnouls. México: UNAM, 1988. -----La poesía indígena de México. México: s. e., 1935. -----"Poesía y retica" [Firmado: "Marcial Rojas"]. Letras de México I (1). 16. 
-----Sue y poesía. México: Imprenta Universitaria, 1952. 
-----Sues. México: Contemporáneos, 1933. 
ORTIZ DE MONTELLANO, Bernardo et al. Sues. Una botella al mar. Ed. María de Lourdes Franco Bagnouls. México: UNAM, 1983. [La edici incluye, además de los Sues de Bernardo Ortiz de Montellano, el dossier titulado "Una botella al mar", con cartas de Jorge Cuesta, José Gorostiza, Jaime Torres Bodet y Xavier Villaurrutia. Se publicpor primera vez en 1946.] 
ORTIZ DE MONTELLANO, Bernardo R. Medicina, salud y nutrici aztecas. México: Siglo XXI, 1994. ORTIZ DE MONTELLANO, Guillermo. Nican mopouha. México: 
Universidad Iberoamericana, 1990. PANABIERE, Louis. Itinerario de una disidencia. Jorge Cuesta (1903-1942). Trad. Adolfo Castan. México: FCE, 1983. PAZ, Octavio. "El caracol y la sirena (Rubén Darío)". Cuadrivio. Barcelona: Seix Barral, 1991. 7-44. -----"Poesía y alquimia. Los tres mundos de Gilberto Owen, de Jaime García Terrés". Vuelta 47 (octubre de 1980). 
40-42. 
-----Sor Juana Inés de la Cruz o Las trampas de la fe. Barcelona: Seix Barral, 1982. 
-----"Xavier Villaurrutia en persona y obra". En Xavier Villaurrutia. Antología. Sel. y pr. Octavio Paz. México: FCE, 1991. 7-62. 
PELLICER, Carlos. Piedra de sacrificios. Poema iberoamericano. 2ª ed. Pr. Jos,~ Vasconcelos. México: El Equilibrista, 1993. 
PLATÓN. Obras completas. Vol. 2 . Trad. Patricio de Azcárate. México: Continental, 1957. PLOTINO. Enéada cuarta. Trad. José Antonio Miguez. Buenos 
Aires: Aguilar, 1973. -----. Selecci de las Enéadas. México: SEP, 1923. RAYNAUD, Georges. Progo al Libro del Consejo. Popol Vuh. 
Trad. Miguel Ángel Asturias y J. M. González de Mendoza. [De la versi francesa d~ Georges Raynaud.] Paris: París-América, 1927. X-XX. 
REVERDY, Pierre. Escritos para una poética. Caracas: Monte Ávila, 1977. RILKE, Rainer María. Elegías de Duino. Trad. José María Valverde. 2a ed. Barcelona: Lumen, 1984. 
-----~legías de Duino. Sonetos a Orfeo. Trad. José Vicente Álvarez. Buenos Aires: Centro Editor de América Latina, 1980. 
SAN JUAN DE LA CRUZ. Obra completa. Vol 2. Ed. Luce Lez­Baralt y Eulogio Sánchez. Madrid: Alianza, 1991. SHERIDAN, Guillermo. Los Contemporáneos ayer. México: FCE, 1985. SOR JUANA INES DE LA CRUZ. El Sue. Ed. Alfonso Méndez Plancarte. México: Imprenta Universitaria, 1951. 
TORRES BODET, Jaime. Tiempo de arena. México: FCE, 1955. 
TRABULSE, Elías. "El hermetismo de Sor Juana Inés de la Cruz". El circulo roto. México: SEP, 1982. 75-91. 
VALÉRY, Paul. Discurso a los cirujanos. Trad. Ricardo de Alcázar. Pr. Xavier Villaurrutia. México: Nueva Cvltvra, 1940. 
VASCONCELOS, José. El monismo estético. México: Cvltvra, 1918. [Existe una reedici corregida de este libro: Prometeo vencedor. Monismo estético. Madrid: América, 
s. f.] -----Pitágoras. Una teoría del ritmo. 2a. edici aumentada. México: Cvltvra, 1921. 
VERANI, Hugo J. Las vanguardias literarias en Hispanoamérica. (Manifiestos, proclamas y otros escritos). 3ª ed. México: FCE, 1995. 
VILLAURRUTIA, Xavier. "Un discurso a los cirujanos". Progo a Paul Valéry. Discurso a los cirujanos. México: Cvltvra, 1940. 9-17. 
-----"La poesía de Nerval". En Obras. Poesía, teatro, prosas varias, crítica. 2ª ed. México: FCE, 1966. 894-899. 
YATES, Frances. Giordano Bruno y la tradici hermética. Trad. Domenec Bergada. Barcelona: Ariel, 1983. YEATS, W.B. Una visi. Trad. Francisco Torres Oliver. Madrid: Siruela, 1991. 
ÍNDICE 
Advertencia 
PRÓLOGO 
El caso Ortiz de Montellano (5). Vida y muerte, misterio y cirugía (13). Hermetismo, religi, revelaci (21). El poema demico 
(40). Notas (50). 
I. PALIMPSESTOS El hechizo La leng:.ia dormida Las palabras narcicas The Lost Word Notas 
II. EL SUEÑO RITUAL La anestesia El sacrificio 
1 2 3 4 
5 
6 
7 
8 
Pág. 
3 
5 
57 58 62 76 82 89 
92 93 101 101 104 107 108 112 115 117 121 
II. EL SUEÑO RITUAL {cont.) 
9 
10 11 Notas 
EPÍLOGO La aparici del día 
APÉNDICES Del Orfeo al teatro ritual ¿Orfeo? (155). Un teatro ritual (158). Notas {170). 
Segundo sue 
11 Argumento11 ( 173) . 1 {174) . 2 (176 ) . 3 (177}. 4 (178). 5 (179}. 6 (180}. 7 (181). 8 (183}. 9 (185). 10 (186}. 11 (188}. 
Bibliografía Índice 
Pág. 
125 131 134 140 
144 145 
154 155 
172 
190 195 



