TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE 
MAESTRO EN ECONOMIA CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS EL COLEGIO DE MEXICO 
UIIA COMPAIIACIÓII EIITIIE MEIIIAI PARA EYAlUA/1 POl/T/CAI COMEIIC/Alll 
lucía B11enrostro Sinchez 
Promoci 199S-1997 
Junio, 1998 
ASESOR: Dr. Jaime Sempere Campello 
UNA COMPARACION ENTRE MEDIDAS PARA EVALUAR POLITICAS COMERCIALES 
Lucía Buenrostro Sánchez 
Resumen 
El objetivo del trabajo es comparar distintas medidas para evaluar políticas comerciales. En la primera parte se presentan formas de evaluaci tradicionales. Primero se analizan las variaciones equivalente y compensatoria, se pone de manifiesto que éstas son medidas de equilibrio parcial. Después se analizan los subsidios al consumidor y al productor, estos índices se definen a partir del índice de costo de vida y están construidos empíricamente y un tanto ad hoc y también son medidas de equilibrio parcial. En la segunda parte se presenta la metodología que consideramos más apropiada para medir la restrictividad de las barreras comerciales. Esta metodología consiste en la construcci de un índice escalar, el índice de restrictividad comercial (IRC), que representa el arancel uniforme equivalente en bienestar a una estructura de política comercial dada. Este índice está definido a partir de la funci de balanza comercial, por lo que su construcci tiene un enfoque de equilibrio general. Se analizan las virtudes de este índice para evaluar y comparar distíntas políticas comerciales. 
En la tercera parte se hace una comparaci entre el IRC y las medidas tradicionales y se pone de manifiesto la superioridad del primero. 
Se concluye con la forma en la que el IRC el puede implementarse en trabajos 
empíricos. 
1. Introducci....................................................................................................... 1 
2. Medidas Tradicionales para Evaluar Políticas Comerciales......................... 3 
2.1 Variaciones Equivalente y Compensatoria..................................................... 4 
2.2 Indice de Costo de Vida en la Teoría del Consumidor................................... 6 
3. El Indice de Restrictividad Comercial (IRC).................................................. 10 
3.1 Supuestos Generales.................................................................. 11 
3.2 Aranceles y Distorsiones Domésticas ............................................... 12 
3.2.1 Distorsiones sobre bienes de consumo final ........................... 13 
3.2.2 Indice de Restrictividad Comercial..................................... 16 
3.2.3 Aranceles sobre bienes de consumo intermedio...................... 23 
3.3 Cuotas y Aranceles sobre bienes de consumo..................................... 29 
4. Comparaci del IRC con las Medidas Tradicionales.................................. 37 
4.1 El IRC y la Variaci Compensatoria .............................................. 37 
4.2 El IRC y el índice de Costo de vida................................................. 42 
S. Implementaci Empírica................................................................ 46 
6. Conclusiones................................................................................ 48 
7. Bibliograffa................................................................................ 51 

l. Introducci 
La teoría del comercio internacional ha desarrollado diversas técnicas para medir el costo en bienestar de las políticas comerciales; relacionado con este tema surge el problema de comparar distintas políticas, en el tiempo y el espacio. & decir, medir de manera consistente las distorsiones comerciales. 
En este trabajo se presentan distintos intentos para evaluar reformas en las políticas comerciales. El objetivo es exponer y comparar distintas medidas y mostrar los alcances de cada una de ellas. 
En la secci 2 se muestran varias formas de evaluaci que se han usado en los timos as. Primero se analiza lo que es la forma más usada cuando se presentan cambios en el nivel de precios que enfrentan los consumidores, las variaciones equivalente y compensatoria. &tas medidas aunque proporcionan una evaluaci correcta del cambio en la restricci presupuestaria no permiten hacer comparaciones entre países y distintos períodos de tiempo; además, no toman en cuenta el equilibrio en la balanza comercial. 
Más adelante se analizan los subsidios al productor y al consumidor equiva­lentes a un esquema de política comercial determinado, estos índices construidos de manera empírica y un tanto ad hoc están definidos a partir del índice de costo 
de vida. 
Otra forma de evaluar las distorsiones comerciales es medir su restrictividad, es decir, determinar la tasa de cambio en los niveles de las variables de política con respecto a los niveles de libre comercio o los de un período base. 
Cuando so es un bien el que esta sujeto a alguna barrera comercial se puede medir la restrictividad de la barrera por el tama de la distorsi, es decir, por la diferencia entre el precio mundial y el doméstico, pero si son varios los bienes sujetos a restricciones comerciales este problema se complica de ~anera significativa. Y más a, cuando se tienen que evaluar políticas comerciales y domésticas simultáneamente. 
En la secci 3 se presenta una metodología que consideramos más apropiada­para medir la restrictividad de las barreras comerciales. Esta metodología, d~ sarrollada en los trabajos de Anderson y Bannister (1992), Anderson, Bannister y Neary (1995) y Anderson y Neary (1996), consiste en la construcci de un índice escalar, el índice de restrictividad comercial (IRC), que representa el aran­cel uniforme equivalente en bienestar a una estructura de política comercial dada. Este índice está definido a partir de la funci de balanza comercial, por lo que su construcci tiene un enfoque de equilibrio general. La diferencia entre este índice y los construidos de manera ad hoc es que el IRC utiliza ponderaciones 
marginales del bienestar y no promedios de consumo y producci. 
Una virtud adicional de este índice radica en que al reducir un conjunto de distorsiones comerciales a un arancel equivalente se pueden comparar distintas políticas que afecten a varios bienes comerciables, esta comparaci puede ser entre distintos períodos de tiempo y países. 
En la secci 4 se muestra la relaci del IRC con la variaci compensatoria y el índice de costo de vida. Se compara el IRC con las medidas de política co­mercial de las secciones anteriores y se pone de manifiesto la superioridad del IRC sobre estas medidas en cuanto a consistencia para evaluar políticas comerciales en distintos períodos en el tiempo y entre distintos países. 
Este nuevo índice es una medida de la restrictividad comercial con fundamentos en la teoría del bienestar y por su definici se puede implementar directamente en trabajos empíricos como se muestra en la secci 5. 
2. Medidas Tradicionales para Evaluar Políticas Comerciales 
En esta secci se presentan distintas formas para evaluar políticas comerciales, como son las variaciones equivalente y compensatoria y los subsidios al consumidor y al productor equivalentes a un esquema de política determinado. 
Las variaciones equivalente y compensatorias tienen base en la teoría del bie­nestar, pero tienen un enfoque de equilibrio parcial. En contraste, los subsi­dios al consumidor y al productor equivalentes son índices construidos de manera ad hoc sin fundamentos microeconicos. Estos índices utilizan como pondera­ciones promedios de producci y proporciones de consumo, esto, como veremos más adelante, puede provocar inconsistencia en los índices1. Además, no existe una relaci inmediata entre estos índices y las distorsiones comerciales. Una mejor alternativa son los aranceles promedio equivalentes y cuando existen cuotas como una forma de distorsi comercial el uso de aranceles equivalentes a este es­quema de cuotas se presenta como una opci para evaluar reformas comerciales, sin embargo, tampoco tienen fundamentos en la teoría del bienestar. 
2.1. Variaciones equivalente y compensatoria 
Los efectos en el bienestar ante un cambio en el nivel de precios pueden ser medidos por las variaciones equivalente y compensatoria2• Estas medidas estan definidas con base en la funci de gasto del consumidor como se muestra adelante. 
1Un bien con un arancel muy alto debería tener una contribuci significativa en el índice, pero es muy probable que los niveles de importaci sean bajos debido al arancel y por lo tanto tenga una mínima contribuci en el índice. 
2Para un análisis mas detallado ver Mas-Colell, et. al. (1995) 
VE(p0,p1,w) -e(p0,u1)-e(p0,u0) VC(p0,p1, w) -e(p1, u1) -e(p1, uº) 
Donde el superíndice "O" indica el esquema de política inicial y el" l" cuando se aplica una reforma, y w es el ingreso neto del consumidor. 
Las variaciones equivalente y compensatoria proporcionan una medida correcta del cambio en la restricci presupuestaria del consumidor cuando se presenta una reforma en el nivel de precios. La variaci equivalente puede ser interpretada como el cambio en el ingreso del consumidor equivalente en bienestar al cambio en el nivel de precios. La variaci compensatoria mide el ingreso neto que el consumidor tendría que recibir para que, con el nuevo nivel de precios alcance la misma utilidad que tenía antes del cambio. 
Cuando lo que se está evaluando son políticas comerciales podemos pensar a la funci de gasto como la funci de gasto comercial E(p, p•, u) = e(p, p•, u)-g(p) y considerar los efectos de las políticas comerciales en el gasto en importaciones. 
Este es un análisis de equilibrio parcial por que so toma en cuenta los efectos en el lado de la demanda. 
2.2. Indice de costo de vida en la teoría del consumidor 
El índice de costo de vida es la raz de los gastos mínimos necesarios para alcanzar un nivel de utilidad particular bajo dos regímenes de precios distintos. Este índice mide el costo en bienestar de un cambio en el nivel de precios que enfrenta el consumidor, está definido con base en la funci de gasto como se muestra a continuaci. 
Suponemos que en el estado original el consumidor enfrenta el nivel de precios qº, si se produce un cambio en el nivel de precios de gO a q1 el costo de alcanzar el nivel de utilidad u0 cuando el nivel de precios es q1está determinado por el valor de la funci de gasto e( q1, uº). 
De esta forma el índice de costo de vida denotado por </J es: 
(2.1) 
</J es el factor de proporci entre el ingreso necesario para alcanzat el nivel de utilidad de referencia cuando el consumidor enfrenta el nivel de precios q1 y cuando se enfrenta con el nivel de precios inicial. 
Como la funci de gasto es homogénea de grado 1 en el nivel de precios, si dividimos por</, ambos lados de (2.1) tenemos la siguiente expresi: 
1 -e(q1/</,, u.0)/e(qº, u.O) 
es decir, </,{qº, q1) -[<1> : e(q1/</,, u.O) = e(qº, uº)] 
Esto es, </, es el factor que se debe aplicar al nuevo nivel de precios para alcanzar la misma utilidad que se tenía con el nivel anterior. 
Si se quiere comparar distintos cambios en el nivel de precios, los cambios porcentuales en el índice proporcionan la informaci necesaria para hacer estas comparaciones. 
De la diferencial total de (2.2) se obtiene el cambio porcentual de </, de la siguiente manera: como e(q1/</,, uº) -e(f, uº)= O => <J,e,dq -qe,<14> = O y si, d</,/<J, = 4> => 4> = e,dq/qe, Y por el lema de Shepard tenemos: 
4> = x'dq/x'q {2.2) 
4> es el cambio porcentual entre los efectos de un cambio arbitrario y un cambio 
uniforme en el nivel de precios sobre el ingreso requerido para alcanzar el nivel de utilidad inicial. Cuando se considera una canasta de bienes como referencia 4> es lo que conocemos como el índice de precios al consumidor (IPC}, de la misma forma se puede definir el índice de precios al productor si se evaluan los efectos en la funci de producci. 
IJ(pº' pl) =g(pl) / g(pº) 
Donde g(p) es el valor máximo de la producci neta factible cuando los pro­ductores enfrentan el nivel de precios p. Entonces 8 es la raz de los valores de la producci bajos dos esquemas de precios distintos. Y como la funci g(·) es homogénea de grado 1 en p entonces: 
(2.3) 
8 es el factor que se debe aplicar al nivel de precios después del cambio para que el valor de la producci sea igual al valor que se obtiene cuando el nivel de precios que enfrenta el productor es el inicial. 
Análogamente al índice de precios al consumidor tenemos: 

y por el lema de Hotelling 
e= y'dp/y'p 
8es es el índice de precios al productor. Se definen como los subsidios equivalentes al consumidor y al productor como los índices de precios al consumidor y al productor respectivamente. Así, el cambio porcentual del subsidio al productor equivalente (SPE) esta definido de la siguiente manera: 

(2.4) 
S-PE es el cambio porcental uniforme en el nivel de precios al productor que se requiere para compensar un cambio arbitrario. Análogamente, el cambio porcentual del subsidio al consumidor equivalente (SCE) es: SCE = x'dq (2.5)x'q 
que es el cambio porcental uniforme en el nivel de precios al C()nsumidor que se requiere para compensar un cambio arbitrario. 
De esta forma la restrictividad de una política comercial queda determinada por el tama de los subsidios al productor y al consumidor equivalentes a la reforma comercial que se aplique. 
3. EL Indice de Restrictividad Comercial 
En esta secci se presenta la metodología desarrollada en Anderson y Bannister (1992}, Anderson, Bannister y Neary (1995} y Anderson y Neary (1996}. La forma de evaluaci de las políticas comerciales en estos trabajos consiste en medir la restrictividad a través del Indice de Restrictividad Comercial (IRC}, que es el arancel uniforme equivalente en bienestar a una estructura de política comercial dada. Este índice tiene un enfoque de equilibrio general porque se define a partir de la condici de equilibrio de la Balanza Comercial. 
Primero se establecen los supuestos generales que se manejan a lo largo de esta secci; después, se hace un análisis detallado tomando distintas condiciones en el ambiente econico. En el apartado 3.2 se considera una economía en el que existan simultáneamente aranceles y distorsiones domésticas. En el siguiente apartado se considera el caso en el que tanto las distorsiones domésticas como comerciales afecten a bienes de consumo intermedio, y finalmente se considera el caso en el que existan simultáneamente aranceles y restricciones cuantitativas en los niveles de comercio como barreras comerciales. 

3.1. Supuestos generales 
A lo largo del presente trabajo se considera solo el bienestar de un país, sin tomar en cuenta la interacci entre países. La economía de este país involucra consumo, producci y actividades comerciales con el resto del mundo de un bien numerario no gravado y otros n bienes que presentan distorsiones domésticas3 y comerciales4• La economía doméstica es peque: no influye sobre los precios internacionales. 
La condici fundamental de equilibrio de la economía abierta es que los recur­sos del país cubran los gastos por el intercambio comercial, es decir que la balanza comercial este en equilibrio. Esto significa que el gasto de los consumidores menos el valor de la producci nacional debe de ser igual al valor de las transferencias que hace el gobierno a los consumidores 5• Lo que se hace es relacionar el gasto del consumidor, el valor de la producci nacional y el ingreso de gobierno con la estructura de oferta y de demanda que prevalece en la economía. 
3Impuestos y subsidios sobre bienes comerciales. 4Aranceles y Cuotas sobre bienes comerciales. 5No consideramos transferencias internacionales ni ajustes en las reservas internacionales 
Como el interés principal es medir cambios en el bienestar de manera agre­gada frente a reformas en la política comercial suponemos que, por el lado de la demanda la economía puede ser caracterizada por la funci de gasto de un consumidor representativo y que por el lado de la oferta podemos agregar la pr~ ducci en una funci de producci nacional. 
La comparaci de políticas comerciales se realiza con un Indice de Restric­tividad Comercial6 (IRC), que se basa en un arancel uniforme o equivalente7 para distintas políticas comerciales. En la primera parte se analiza el caso en el que la ica forma de distorsi comercial son aranceles y simultáneamente existen distorsiones domésticas. En la segunda parte se considera la implementaci de cuotas como barreras comerciales y como simplificaci del modelo se supone que solo existen distorsiones comerciales. 

3.2. Aranceles y distorsiones domésticas 
En esta secci se consideran como los icos instrumentos de política comercial a los aranceles, el gobierno también interviene a través de impuestos y subsidios a los consumidores y productores. Primero se analiza el caso en el que el g~ 
6 El Indice de Restrictividad Comercial se desarrolla como en James E. Anderson, et. al. [1995) 
7Uno de los primeros trabajos en este contexto es el de Corden {1966). 
bierno interviene solo en los mercados de bienes de consumo final. Después se considera que el mercado de factores presenta distorsiones tanto domésticas como comerciales. 
3.2.1. Distorsiones sobre bienes de consumo final 
En esta secci se introduce la notaci principal y se analiza el caso en el que las formas de intervenci pueden ser subsidios a los consumidores o productores, a través de aranceles o subsidios domésticos, estas distorsiones solo afectan a bienes comerciables de consumo final. 
El nivel de precios de intercambio de los bienes de consumo en el resto del mundo está representado por el vector p• de dimension n. Los aranceles determi­nados por el gobierno del país de casa están denotados con el vector T, entonces el vector de precios domésticos es r = p• + T. 
Las distorsiones domésticas son generadas por los impuestos al consumidor, t, y los subsidios al productor, s, sobre bienes de consumo final. Los precios finales a los cuáles se enfrenta la economía y las icas variables de política comercial son: 
q -r+t para los consumidores y 
p -r +s para los productores. 
Si las empresas operan en forma competitiva es posible agregar la producci en una funci de producci nacional g( p), que es el valor máximo de la pr~ ducci neta factible cuando los productores enfrentan el nivel de precios p. Por el Lema de Hotelling, el gradiente de ésta funci respecto al vector de precios al productor, es la oferta neta de la econou bajo condiciones de equilibrio general, 9p( p) =y (p). 
El nivel de utilidad agregada de los consumidores se denota por u y la funci de gasto definida sobre las compras netas; es decir, sin considerar el valor de las dotaciones, e( q, u). Por el Lema de Shepard el gradiente de la funci d~ gasto respecto al vector de precios al consumidor proporciona las funciones de demanda compensada del consumidor, e9( q, u)= x( q, u). 
La presencia de distorsiones domésticas y comerciales generan un ingreso al gobierno del país de casa que se denota por T, ingreso que se distribuye8 a los consumidores mediante transferencias de suma fija. En este caso: 
T -s·x(q, u)+ T·(x(q, u) -y(p)) -t · y(p) -(q-p*) · x(q,u) -(p-p*) · y(p) 
Siguiendo a Anderson, Bannister y Neary (1995} se introduce la funci de Ba­8Se colecta si T<0. 
lanza Comercia~ definida de la siguiente manera: 
B(p,q,u) = e(q,u) -g(p) -T(p,q,u) 
Es necesario observar que la funci B(·) está definida sobre las variables de política p y q, y depende directamente del nivel de precios mundiales y de los aranceles. Si se supone que el país en el que estamos interesados no recibe trans­ferencias del exterior, la condici de equilibrio de la economía es: 
B(p,q,u) =O (3.1) 
A partir de la condici de equilibrio se pueden cuantificar los cambios de bienestar por cambios en las variables de política comercial; si se saca la diferencial total de (3.1) obtenemos: 
B11dp + Bqdq + Budu -O => [fu -(q -p*) •Xu)du --(p-p*)' · Ypdp + (q -p*) · Xqdq 
=> [1 -(q -p*) · x1)eudu --(p -p*)' · dp + (q -p*). Xqdq (3.2)
y11
donde x1 es la derivada de la funci de demanda con respecto al ingreso, que en ~ de maximizaci de utilidad es igual al gasto. 
El término Bu puede considerarse positivo, de lo contrario9, el gobierno podría distorsionar la economía de tal forma que una transferencia negativa incrementaría el bienestar y el problema de política comercial quedaría resuelto. Con la expresi 
(3.2) se puede determinar la relaci entre los cambios en las distorsiones y los cambios en el bienestar. Ahora el problema es como determinar que tan restrictiva es la nueva política, y esto se hace mediante el índice de restricitividad comercial, que nos dice que factor se debe aplicar al nuevo nivel de precios para alcanzar la misma utilidad que se tenía con la política inicial manteniendo el equilibrio de la economía. 


3.2.2. Indice de Restrictividad Comercial 
La forma de comparaci que seleccionaron Anderson, Bannister y Neary (1995) fue medir la Restrictividad Comercial de una política comercial respecto a la otra; como se muestra a continuaci. Si se consideran distintas politicas comerciales, (pº, qº) y (p1, q1), que generan niveles de utilidad u.O y u1, bajo la condici de 
9Como se puede observar en Anderson, Bann.ister y Neary {1995) 
equilibrio de la econon se tendría: 
(3.3) 
si se quiere comparar la política comercial 1 contra la política comercial O, se busca un factor de proporcionalidad,~, para los precios p1 y q1 que ajuste el equilibrio de la Balanza Comercial al nivel de utilidad u0; es decir: 
(3.4) 
El escalar ~ que resuelve el planteamiento anterior se define como el Indice de Restrictividad Comercial (IRC). Este índice es una medida del tipo de la variaci compensatoria porque ~ modifica los precios del período en el que se aplica una reforma comercial para alcanzar el nivel de utilidad inicial 
Para interpretar el IRC consideremos algunos casos especiales: 
• Si los precios de los bienes de consumo para productores y consumidores son iguales, s = t, los aranceles son la ica forma de distorsi y el factor 1 / ~ -1 se interpreta como el arancel uniforme de sobrecargo para los bienes de consumo final, para la cual el bienestar con la política comercial 1 es 
equivalente al bienestar con la pol(tica comercial O. 
• 
Si !l.= 1, las políticas comerciales son equivalentes y no es necesario ning ajuste (1/!l. -1 = O), para igualar el bienestar. 

• 
Si !l. < 1, se requiere incrementar las variables de la política comercial 1 un factor p = 1 / !l. -1, para igualar el bienestar al generado por la política comercial O. Se dice que la política comercial O es más restrictiva, pues sus aranceles equivalentes sobre los bienes de consumo final son superiores a los de la política comercial 1. 

• 
Si !l. > 1, se requiere disminuir las variables de la política comercial 1 un factor p = 11/!l. -11, para igualar el bienestar al generado por la pol(tica comercial O. Se dice que la política comercial O es menos restrictiva, pues sus aranceles equivalentes sobre los bienes de consumo final son inferiores a los de la política comercial 1. 


Aunque el nivel del IRC es importante teicamente, en las aplicaciones es más sencillo estimar los cambios en dicho índice; ya que los cambios en !l. están rela­cionados con las elasticidades-precio de los bienes de consumo. De la diferencial total de {3.4) se obtiene: 

o 
dA/A 


E ·B·p·(!!Ei) + E·B·q·(~)
I 11 Pii 3 ''t; 

por lo que la expresi simplificada para el cambio porcentual del IRC es: 
¿ = 'Ei(BiPi)Pi +'E;(B;q;)tf; 
(3.5)
B;J,+ B~q donde Bi = 8B/8pi y B; = 8B/8q;, éstas parciales pueden ser interpretadas como las cantidades sombra asociadas con las distorsiones; con lo anterior el de­nominador de {3.5) es el valor sombra de la actividad distorsionada. Y en el numerador lo que tenemos es el efecto de los cambios en las distorsiones en el bienestar. Cabe destacar que 6 no necesariamente tiene el mismo signo que el cambio en el bienestar. Por otra parte, los términos que aparecen en la expresi de a son parámetros; elasticidades-precio y precios, que pueden ser estimados econométricamente. 
Descomposici del IRC por sectores Para comparar el IRC con las me­didas ad hoc de los subsidios al consumidor y al productor que se han usado en trabajos empíricos, es necesario descomponer el IRC en subíndices que represen­ten las compensaciones en los niveles de precio por cada sector. En la definici del IRC y de las variables que intervienen p y q se aprecia claramente la inter­venci de los dos sectores: productores y consumidores. En lugar de considerar la distorsi6n equivalente tomando en cuenta los dos sectores, se hace de manera independiente para cada sector: 
Productores 
Así 1:111 (1:19) es el cambio proporcional en distorsiones para los productores (consumidores) que igualan en bienestar la política comercial 1 a la política co­mercial O. De manera análoga, el cambio porcentual de cada uno de los índices es calculado: 
(3.6) 
Además, el cambio porcentual del ICR puede ser representado como un prome­dio ponderado de los cambios porcentuales de los índices equivalentes para pro­ductores y consumidores; es decir: 
A = >..AP + (1 ->..)~ 
donde los factores de ponderaci 
B' B'q
).. -pP y (1 ->..) -q 
-B;J, + B~q -B;J, + B~q 
reflejan la contribuci de cada uno de los sectores al cambio total en la restric­tividad de las políticas comerciales. 
Descomposici por sectores o por bienes del IRC Además de la des­composici del índice por sectores o por tipo de instrumento, también puede descomponerse por bien; es decir, ponderar la contribuci de cada bien en el cambio total en la restrictividad comercial de las políticas analizadas: 
A=¿µ;~, donde~= >..;ii; + (1->..;)Q; ; 
para encontrar las expresiones para J.'; y ).; , se desarrolla la expresi de .& : .& -(Ei(B¡p¡)JJi +E;(B;q;)t) /(B;.,>+ B;q) -[E; (B;P;PJ + B;q;g;)] /(B'rJ' + ~q) -~ , [(1/B'rJJ+ B;q) (B1P;PJ + B;q;q;)] -~ , [ ( B;p;pj/(B;.,> + ~q)) + ( B;q;q;/(B'rJ' + s;q))] 'C"" [(88 + 88 ) ¡ (H. + 88 )] [ 81,,,¡¡ + 811111 ]
-7' a;;jP; 8q¡ q; t,pJP; 8q¡ qJ 8;.,,+8~q 8;.,,+8~q 
-~ [ ( lf¡P; + ::q;) / ( B'pP + B;q)] X
, x [B;p;pj/ (fP; + ,:q;) + B;q;q;/ (~P; + ,:q;)] -~ , {µ; [(~/(g;;P; + g:q;) Pi+ (g:/(g;;P; + ~q;)) t]} -Eµ ·[).·p-+ (1 ->,.,)f) ='Eµ·Í1· 
,· ''' ,, ,·'' 
por lo que las expresiones para J.'; y ).; son : 

(8B/op;)P; + (8B/8q;)q; B:,P+ B~q 
(8B/8p;)P; ).; -(8B/{}p;)P; + (8B/8q;)q; 
La expresi de µ; es en lo que contribuye la distorsi en el mercado del bien 
j1º al valor sombra total de la actividad distorsionada, y ).; es la contribuci de 
1ºdistorsi que enfrentan tanto consumidores como productores 
la distorsi en la producci al valor sombra de las actividad distorsionada solo para el bien j. 
3.2.3. Aranceles sobre bienes de consumo intermedio 
En esta secci se analiza el ICR en una economía con distorsiones comerciales en productos que sirven de insumo a la industria nacional. Las distorsiones en los precios de bienes de consumo intermedio provocan un cambio en los costos en los que incurre la industria y por lo tanto en sus beneficios, cambios que deben ser considerados en la evaluaci del bienestar nacional. 
So se considerarán distorsiones comerciales a través de aranceles; por lo cual el consumidor y el productor enfrentan el mismo nivel de precios denotado como 
p. Se supone que existen dos sectores de producci y los factores con los que cuenta la economía de manera exena están distribuidos de manera independiente entre ambos sectores. De acuerdo con Anderson, Bannister y Neary (1995) y para simplificar la exposici se supone que los bienes competitivos son producidos por el sector 1 y so éste enfrenta las distorsiones comerciales. 
Además se supone que los sectores productivos no enfrentan los mismos precios en el mercado de factores existente. Estos supuestos permiten realizar evaluaciones de políticas comerciales en sec­
tores particulares de producci y establecer diferencias estratégicas entre los sectores de producci. Además permiten aislar el análisis al sector en el que se este principalmente interesado. 
Se supone que los factores son asignados eficientemente dentro de cada sector, pero no entre sectores. De esta forma los sectores de la producci pueden ser caracterizados por sus funciones de producci: 
(3.7) 
1
donde vy v2 son las demandas de factores correspondientes a los sectores de producci 1 y 2. Las demandas cumplen con la restricci de pleno empleo de factores: 
1 +v2
v=v (3.8) 
donde v es el vector de factores de la economía. La funci de producci del sector 1 cumple con el Lema de Hotelling, por lo tanto: ~(p, v 1) = Y!(P, v 1) (3.9) 
que es la oferta neta de los bienes que están sujetos a aranceles. 
Además se supone que no existen efectos en el nivel de precios entre los sectores de producci, estos se fijan de manera independiente en funci a los productos marginales en cada sector. Si W¡ es el vector de precios de los factores que enfrenta el sector i I entonces: 
(3.10) 
w1
además es funci de un vector de distorsiones que se denota por a; es decir, 
w 1 = /(a) (3.11) 
de ahí que: 
dw1 = Jada (3.12) 
Delasecuaciones(3.8),(3.10)y(3.ll)sededuceque v1(a, w1, p, v)y v2(a, w2, v). El producto total de la economía es: 
12
g(p, v,a) = g1(p, v1(a, w,p, v)) +g2(v2(a, w, v)) (3.13) 
es decir, la producci agregada de los dos sectores. 
A partir de esta ecuaci se define la funci de Balanza Comercial: 
B(p, o, u)= e(p, u)-g(p, v, o)-(p-p•)'·(ep(p, u)-l!(P, v1(o, w1, p, v)) (3.14) 
Como en la secci anterior, la condici de equilibrio queda determinada como: B( p, o, u) = O Para medir el impacto de cambios en las políticas oomerciales en el bienestar, se obtiene la diferencial total de la condici de equilibrio: 
donde: Bp --gp(·) -(p -p•)'. [e,,,,(·) -~(·)] +I!(·) 
Ba --1o(-) -(p -P*)' · [-~(-)v!] Bu -eu -(p -P*Y ·epu(·) De la diferencial total de (3.13) y usando (3.7) se tiene: 
Dg -g}dp+ g!dv1 + ~dv2 y por (3.8) y (3.10) 
(3.15) -g;dp + (w1 -w2)dv1 
De la ecuaci (3.10) se deduce: 
dw1 = ~dp +~dv1 (3.16) 
Si se sustituye (3.16) en (3.12) 
g!i,dp + ~dv1 = Jada => dv1 = (~)-1 • (Jada -g!,,dp), en combinaci con (3.15) se tiene: Dg -gf,dp + (w1 -w2)(~)-1 • (Jada -g!,,dp) -[gf, -(wl -w2)(~)-l~Jdp + (wl -w2)(~)-1lada Entonces gp _ gf, + (wl _ w2)(~)-1g!,, 
2
~ -(w1 -w)(~)-1Ía 
Primero es conveniente observar que en ambas ecuaciones aparece el término ( g!t,)-1 que por la ecuaci (3.10) se sabe que es ( w!)-1¡ es decir, la inversa del cambio en precios de factores que enfrenta el sector de producci 1 ante un cambio en la demanda de factores. Si se supone que los bienes son normales, esta matriz es negativa definida. 
Lo anterior lleva a: 
B,, -(wl -w2)(~)-lg!,,-(p -p•)'. [e,,,,(·) -~(·)] 
Ba --(w1-w2)(~)-1/a+(p-p•)'~(·)v! --(wl -w2)(~)-l/o+ (p-p•)'~(·)(~)-1/o -[(p-p•)'~(·) -(wl -w2)](~)-l/o 
finalmente llegamos a: Budu = [(p -p•)' · [e,,,,(·) -~(,)] -(w1 -w2)~(·)(g!,,)-1]dp+ [(wl -w2) -(p-p•)'~(·)](~)-1/ada Por la expresi anterior se puede determinar la relaci entre los cambios en el bienestar y los cambios en las variables de política, en este caso cambios en las distorsiones en el mercado de factores ( representadas por el parámetro a) afectan los precios que enfrentan los distintos sectores productivos y estos a su vez inciden directamente en la direcci de los cambios en el bienestar. Como en la secci anterior el IRC es el arancel uniforme que compensa cam­bios en aranceles y distorsiones domésticas en el mercado de factores entre dos períodos. 
~(p1,a1,uº) =~,tal que B (~ ,a1,uº) = O 
Y presenta las mismas características de la definici en la secci anterior. 



3.3. Cuotas y Aranceles sobre bienes de consumo 
Como ya se sabe los aranceles no son las icas medidas de política comercial que los países llevan a cabo como medidas de protecci. Otro mecanismo amplia­mente utilizado es el establecimiento de restricciones cuantitativas sobre los niveles de importaci y exportaci, es decir, el establecimiento de cuotas. Tambíen se sabe que existen condiciones el las que se pueden encontrar aranceles equivalentes a un nivel de cuotas11 , sin embargo, hay muchos casos en los que esto no es posi­ble y las distorsiones que enfrenta la economía ante los dos tipos de política son diferentes en cada uno de ellos. 
En esta secci se analiza una economía que presenta dos tipos de instrumentos de política comercial, aranceles y cuotas; para simplificar la exposici se supone que son las icas formas en las que interviene el gobierno. 
Al igual que antes y siguiendo a Anderson y Neary (1996), se considera una economía peque abierta y competitiva, cuyo gobierno utiliza aranceles sobre unos bienes y cuotas sobre otros, como medidas de proteccionismo. 
Los precios internacionales de los bienes con aranceles están denotados por 1r• y los precios nacionales por 1r; por lo que el vector de aranceles es t = 1r• -1r; 
11 En un equilibrio Walrasiano sabemos que siempre podemos encontrar un aracel equivalente al nivel de Cuotas. Pero, nosotros nos ocuparemoe de los casos en loe que esto no sea posible. 
mientras que el nivel de las importaciones netu esta representado por m. Para los bienes con cuotas, se denota como q al volen permitido de comercio, p• es el nivel de sus precios internacionales y p el de precios domésticos ( considerados endenos). 
En las secciones anteriores, después de establecer las premisas de los modelos se definila funci de balanza comercial; sin embargo, para el caso de cuotas esto no es lo más conveniente. Recordemos que el IRC esta relacionado con aranceles uniformes o equivalentes; pero cuando existen cuotas no tiene sentido, ya que parte de lo que se analiza son volenes de bienes de importaci; el objetivo ahora es responder la pregunta: ¿c6mo relacionar aranceles y cuotas?. Para responder dicha pregunta es necesario poder detectar las distorsiones comerciales correspondientes a aranceles y a cuotas separadamente; para ello se analizan partes claves del comportamiento de la economía alrededor de cada uno de los tipos de bienes. 
El comportamiento de la economía puede ser reflejado a través de la manera en que asigna sus gastos para cada tipo de bien. Para capturar las distorsiones ge­neradas por los aranceles, se utiliza una funci de gasto comercial que representa el exceso de gasto de la econon sobre la producci: 
E(p, 1r, u) =e(p, 1r, u) -g(p, 1r) (3.17) 
donde u es la utilidad agregada de los consumidores, g(p, 1r) es la funci de la producci nacional de bienes comerciables y e(p, 1r, u) es la funci de gasto total de la economía. La funci E(·) tiene las propiedades de un funci de gasto bien comportada; como la funci es ccava en (p, 1r) y por el Lema de Shepard, el gradiente respecto a sus precios da las funciones de demanda: 
Ep(p, 1r, u) -q(p, 1r, u) 
E,..(p, 1r, u) -m(p, 1r, u) 
La funci de gasto comercial refleja el comportamiento del sector privado, ya que el comportamiento del sector plico es meramente redistributivo. Los ingresos por distorsiones se redistribuyen mediante asignaciones de suma fija. 
Con la expresi anterior para el gasto comercial no se puede distinguir entre el gasto correspondiente a bienes con aranceles y el correspondiente a bienes con cuotas; para ello nos auxiliamos de la funci de gasto comercial distorsionada: 
E(q,1r,u) =.Max (E(p,1r,u) -p'q) (3.18)
p 
esta funci captura del exceso de gasto sobre la producci, el gasto designado sobre los bienes con aranceles, condicionados a los niveles de 1~ cuotas. La funci .E es ccava en 1r y convexa en q¡ y nuevamente por el Lema de Shepard se obtiene: 
Eir =m(q, 1r, u) 
Eq = -p(q, 'Ir, u) (3.19) 
el gradiente respecto a q nos da el negativo del nivel de precios domésticos a los cuáles se vaciaría el mercado de los bienes con cuotas, sino existieran distorsiones. 
Ahora, si se retoma el desarrollo de las secciones anteriores, se define una funci de balanza comercial que llamaremos distorsionada: 
B(q, 1r, u)= E(q, 1r, u)+ p'q -(p -p*)'q -fm (3.20) 
de aquí se pueden obtener medidas de costos marginales de protecci de las cuotas y de los aranceles. Para los costos marginales de las cuotas como protecci es la 
derivada de la balanza comercial distorsionada respecto al nivel de cuotas: 
B -E+ p'q-(p-p•)'q-t'm -E+tlq-¡lq+p.,q-t'm -E+p.,q-t'm 
Bq -E',./+ p•'J -t'm
=> q q 
--¡II + p.,I -t'm9 --(p-p•)'I -t'mq .. -Bq --(p-p•)'J +t'mq 
mientras que el costo marginal de los aranceles es la derivada respecto a los aranceles; pero como se está considerando una economía peque los precios in­ternacionales son exenos, es equivalente a la derivada respecto a los precios domésticos de los bienes con aranceles: 
B -E+p'q-(p-p•)'q-t'm -E-p'q + p'q-(p-p•)'q-t'm -E-(p-p•)'q-(1r -1r•)'m -E-(1r -1r•)'m -(p-p•)'q 
=> 1i; -~/ -m'I -(1r -1r*)'m -p~q-(p -p*)'q,r -m'I -m'I -(1r -1r*)'m-p~q --t'm-p~q 
-
-Bw -t'm+p~q 
El problema con ésta definci de balanza es que no se puede hablar de un arancel uniforme equivalente para un conjunto de políticas comerciales, ya que se tienen incorporadas cuotas dentro de las políticas comerciales. Por lo tanto se 
debe de tratar de asociar a la política de cuotas un precio equivalente. Para hacer esto se define la funci de balanza comercial no distorsionada: 
B(p, 1r, u)= E(p, 1r, u) -(p-p*)'q-t'm (3.21) 
con esta nueva definici se presenta un nuevo problema ¿cuál es la condici de equilibrio de la economía más apropiada para nuestro objetivo: .B(q, 1r, u)= OB(p, 1r, u)= O? 
Dadas las ecuaciones (3.19), (3.20) y (3.21), tenemos que: 
B(q,1r,u) = B(p,1r,u) <==> p = -Eq(q,1r,u) (3.22) 
si se define: 
p(q,1r,u)=-E9 (q,1r,u) (3.23) 
El problema de inconsistencia relacionado con la condici de equilibrio de la economía queda resuelto, y ahora se puede definir el Indice de Restrictividad Comercial asociado: 
A(q1, 1r1, uº) = A, tal que B(f,/A, 1r1/ A, uº) = O (3.24) 
Como se ve, el escalar A indica que tanto se deben modificar los precios del período 1 para alcanzar el nivel de utilidad que se tenía en el período O, lo que significa que A es una medida del tipo variaci compensatoria. Entre mayor sea el valor de A mayor lo que se tiene que compensar, es decir, la política comercial en el período 1 es mas restricitiva que en el período O. 
Como en la secci anterior estamos interesados en el cambio porcentual de A, que permite relacionarlo directamente con la estructura de demanda y oferta de la economía y hacer comparaciones intertemporales y entre distintos países. 
Si se calcula la diferencial total de la ecuaci anterior obtenemos: y de la diferencial total de (3.23) dp = pqclq+fj;d1r que sustituimos en la ecuaci anterior 

dt1 _ B¡,i¼clq + B:,¡;;d1r + B~d1r _ B¡,i¼clq + ( B:,i}; + B~)d1r !:l. -B;J> + B~1r -B;J> + B~1r 
además de las ecuaciones (3.22) y (3.23) se tiene que~= B:Jj; y íi;; = B;Ji;+B'w; por lo tanto de la ecuaci anterior se obtiene finalmente una expresi para medir cambios de un tipo de variaci compensatoria : 
~ = ~clq +li;;d1r 
(3.25)
B;J>+ B~1r 
Que es básicamente la misma expresi que la ecuaci (3.5) de la secci anterior. El denominador es el valor sombra de la actividad distorsionada, y el numerador es el efecto de los cambios de las distorsiones en el bienestar. 
Si se sigue con la interpretaci como en los subsidios equivalentes, ~ es el cambio porcentual uniforme en los instrumentos de política ( niveles de cuotas y aranceles) que se requiere para compensar un cambio arbitrario. 
4. Comparaci del IRC con las Medidas Tradicionales 
En esta secci se hace una comparaci entre el IRC y las otras medidas para evaluar políticas comerciales que se presentaron, por adelantado se puede decir que el IRC es una medida mejor porque considera el impacto de reformas comerciales en todos los sectores de la economía. Además el IRC esta fundamentado en los principios de teoría del bienestar y por su construcci permite comparaciones intertemporales y entre distintos países. 


4.1. El IRC y la variaci6n compensatoria. 
Como se vio en la secci 2.1 la variaci compensatoria mide el ingreso neto que el planeador debe compensar al consumidor después de que ocurra un cambio en precios, para que alcance el mismo nivel de bienestar que tenía en el período inicial. Esta, si se aplica correctamente, es una medida exacta del cambio en bienestar cuando se produce una reforma en el nivel de precios12• Sin embargo, esta medida no permite comparaciones en distintos períodos en el tiempo o entre países; no es comparable el ingreso necesario para compensar un cambio en precios hoy que el necesario ante un cambio diez as atrás, de la misma forma no se puede comparar 
12Lo que claramente provoca una reforma comercial, tanto un arancel como una cuota modi­fican el nivel de preci08 de manera directa e indirecta respectivamente. 
el ingreso que necesita un país grande y el que necesita un país peque. 
Algunos intentos para corregir estos problemas consisten en reportar las varia­ciones compensatorias como fracciones del ingreso nacional. &ta medida no es un buen parámetro para comparar una reforma comercial muy grande, por ejem­plo, de un esquema con barreras comerciales a uno con libre comercio, ya que se pueden presentar errores cuando las comparaciones se hacen entre economías con una gran diferencia en sus niveles de comercio. 
Otra forma es expresar el efecto de la reforma como una proporci d~l gasto comercial en un período base, si se denota a este período por el superíndice" O" y el período donde se aplica la reforma comercial con " 1", la medida relativa con el período base es: 
E(p1 , p•, uº) -E(pº ,p•, uº) +T E(pº, p•, uº) 
donde T es el cambio en el ingreso neto cuando se implementa la reforma comer­cial. 
Lo que se tiene en la expresi anterior es la proporci del gasto neto en importaciones del período base con la que se tiene que compensar al consumidor cuando los precios cambian de pº a p1 para que alcance el nivel de utilidad u0• 
Hasta aquí esta es un medida apropiada para comparar la reforma comercial del período l. El problema surge cuando se considera un nuevo nivel del precios inicial p2, si este nivel es mas restrictivo antes de la reforma (p2 > pº)entonces 
0
el nivel de utilidad u2 es menor que u• Como la variaci compensatoria es transitiva13 tenemos: 

Pero los cambios proporcionales ya no pueden ser comparables porque no tienen el mismo nivel de gasto comercial base. Lo que significa que no es posi­ble hacer comparaciones entre distintos puntos en el tiempo. Además, solo se consideran los impactos de las reformas en el consumo. 
En contraste con esto, el IRC es un índice apropiado para las distorsiones comerciales. Este índice es el factor de proporcionalidad para los precios después de la reforma comercial que ajuste el equilibrio de la Balanza Comercial y que mantenga el nivel de utilidad inicial, de esta forma se pueden hacer comparaciones intertemporales y entre países con el IRC de la misma manera que con la tasas de inflaci. El problema de como comparar distintas políticas comerciales en 
13por ser una medida monetaria 
el tiempo y el espacio queda resuelto en principio ya que todas las distorsiones comerciales estan evaluadas usando los precios y los precios sombra ( en el caso de las cuotas). 
Por otro lado el IRC es una medida del tipo de la variaci compensatoria porque A modifica los precios del período en el que se aplica una reforma comercial para alcanzar el nivel de utilidad inicial. Debido a que el IRC utiliza el nivel de utilidad como punto de referencia podemos establecer la relaci entre este y la variaci compensatoria del costo de la protecci. 
De la misma forma en que se miden cambios en el bienestar en la teoría del consumidor, podemos medir el costo en bienestar de un esquema de protecci como la transferencia que tiene que recibir el país para compensar un cambio en las variables de política comercial para que alcance el nivel de utilidad que tenía antes de que ocurriera el cambio. 
Formalmente podemos definir la variaci compensatoria del costo de un es­quema de protecci como: 
Y por las expresiones (3.3) y (3.4) tenemos: 
VC(p0 ,p1,q0 ,q1,uº) -B(p1/6.,q1/6.,uº)-B(p1,q1,uº) 
{ 1 1 O
-Ji114 B1¡6(p /6, q /6, u )d{l/6) 
Para el caso en el que solo existen aranceles y distorsiones domésticas. Y como: 
En el caso en el que no existen distorsiones domésticas y se presentan aranceles y cuotas como barreras comerciales. Si usamos {3.22), {3.24) y la condici de equilibrio en el período "O", podemos escribir a VC(·) como: 
{ 1 1 O
-Ji114 B1¡6(p /6, q /6, u )d{l/6) 
Comparamos el costo de protecci en los casos anteriores con el caso en el icamente un bien este sujeto a un arancel, 
Por lo tanto hemos expresado el costo de protecci con muchas distorsiones como una integral sobre el inverso del escalar /:l. de la misma forma como se expresa el costo de protecci con un solo arancel como una integral sobre el precio del bien sujeto al arancel. &to muestra que el IRC es una medida correcta del peso promedio de las restricciones comerciales. 
4.2. El me y el índice de costo de vida 
Como se vien la secci 2.2 se puede definir los subsidios al consumidor y al pr~ ductor equivalentes a un esquema de distorsiones dado a partir de la definici del índice de costo de vida. &tas medidas determinan el impacto de las distorsiones en los sectores de la producci y el consumo por separado. En la secci 3.2.2 se mostrcomo el IRC podía ser redefinido a partir de dos subíndices que miden el impacto de las políticas comerciales en estos mismos sectores de la economía. En esta secci se hace una comparaci entre estas dos formas de evaluar las políticas comerciales. 
El cambio porcentual del subisido al productor equivalente (SPE) esta definido de la siguiente manera: 

De esta expresi se ve que S-PE es el cambio porcental uniforme en el nivel de precios al productor que se requiere para compensar un cambio arbitrario. Si se manipula la expresi anterior tenemos: 
-¡:(y¡p¡) p¡ 
SPE=....;;.'--­
y'p 
Análogamente, el cambio porcentual del subsidio al consumidor equivalente (SCE) es: 
SCE = x'dq 
x'q 
que es el cambio porcental uniforme en el nivel de precios al consumidor que se requiere para compensar un cambio arbitrario; o lo que es lo mismo: 
-¡:(x;q;)'Íi SCE=-'--­
x'q 
Si se comparan estos índices con los equivalentes construídos a partir del IRC, que se obtuvieron en la secci 3.2.2 que están definidos como: 
para el sector de la producci, y como: 
E(B ·q·)tf-





-. , , , 
/l.9=--'---­
B~q 
para el consumo. 
Se oberva una clara diferencia entre los mismos. En los propuestos por Ander­son, Bannister y Neary {1995) los ponderadores para los cambios porcentuales de los precios de cada bien son las proporciones de los valores sombra de la producci (consumo) distorsionada, en lugar de promedios de producci (consumo). 
Para simplificar lo anterior se supone que los efectos cruzados entre los bie­nes son cero, de esta forma los ponderadores, en los índices en el sector de la producci y por cada bien, son: 
para el caso del ~.f'y el SPE respectivamente. Y como, 

donde Ei = p¡/yil}y¡/f}pi, la elasticidad-precio de la oferta del bien i y por la expresi para B,, que obtuvimos en la secci anterior. Por lo tanto los dos índices serán iguales solo si el término ei(pi -p:) es constante para todos los bienes, lo que significa una restricci muy fuerte para la respuesta de la oferta de bienes y para las posibilidades de política comercial. 
Con el mismo razonamiento podemos decir que A9 y SCE difieren de manera significativa. 
Cabe selar que los resultados que pueden obtenerse con uno y otro índice en un momento dado, podrían ser en sentidos opuestos14; sin embargo, el índice de restrictividad comercial esta fundamentado en la teoría del bienestar, mientras que el otro no tiene fundamentos teicos. 
14Veáse Anderson y Bannister (1992) 
5. Implementaci empírica 
Lo importante en cualquier metodología es que pueda ser implementada en tra­bajos empíricos. En esta secci se sela como se puede operar para que el IRC sirva como un método de evaluaci de políticas comerciales de manera empírica. 
En las expresiones de ¿, que se obtuvieron para los casos que se analizaron en las secciones anteriores, se observa que sus componentes son las respuestas de la oferta y la demanda subyacentes en las derivadas de la funci de balanza comercial, además, de los datos de los niveles de precios mundiales y domésticos y de los tamas de las reformas comerciales. 
Si se cuenta con un modelo de equilibrio general computable, que incluya la desagregaci en bienes compatible con los intrumentos de política que se tengan que evaluar, se pueden obtener los estimadores del comportamiento de las fun­ciones de demanda y de oferta. Sin embargo, es poco probable que se tenga acceso a un modelo de este tipo, además, muchas veces no se es necesario un análisis que incluya el comportamiento de toda la economía. Si la reforma política act solo en mercados que involucran una proporci peque de la economía, se puede recurrir a modelos de equilibrio parcial, es decir abstraer las implicaciones en los mercados de bienes que no sea afectados directamente. 
De la ecuaci (3.5) se observa que para determinar el valor de A es necesario contar con los datos para calcular los valores sombra marginales de cada distorsi. Se requieren datos de los niveles de precio doméstico y mundiales que enfrentan los productores y consumidores (p,q y p•). La cantidad de producci por cada bien (y¡), la cantidad de consumo (x¡ ), a partir de esto se determinan los volenes de comercio ( X¡ -y¡ ) , además, es requiere de estimadores de las elasticidades-precio de la oferta y la demanda de bienes. 
Si el mercado de bienes intermedio tambien enfrenta distorsiones, como en la secci 3.2.3, la expresi de A involucra precios de factores (w1, w2), y necesita estimaciones de las elasticidades de la oferta de bienes con respecto al precio de los factores y del comportamiento de las distorsiones que afectan el mercado de factores. 

6. Conclusiones 
En este trabajo se presentaron distintas medidas para evaluar reformas en las políticas comerciales. En algunos trabajos la metodología que se utiliza para evaluar una política comercial es la obtenci de las variaciones equivalente y compensatoria15 • Sin embargo, este enfoque no es el más apropiado para evaluar y comparar distintas políticas comerciales porque se considera exclusivamente la incidencia en los consumidores y se ignoran los efectos de las políticas comerciales en los otros sectores de la economía. Además, con estas medidas no es posible realizar comparaciones intertemporales y entre distintos países, como observamos en la secci 4. 
También se han usado para esta tarea índices construidos de manera ad hoc sin fundamentaci teica, estos índices utilizan como ponderadores en su definici solo proporciones de consumo o producci, sin considerar efectos marginales en el bienestar. Y también, como en el caso de las variaciones equivalente y compensatoria, tienen un enfoque de equilibrio parcial. 
La forma más apropiada para medir y comparar distintas políticas comerciales 
15Un ejemplo es el trabajo rea.Hmclo por Nu, Rodrígu~ y de la Cruz (1996) 
es la desarrollada en los trabajos de Anderson y Bannister {1992), Anderson, Bannister y Neary {1995) y Anderson y Neary {1996). Esta metodología consiste en la construcci de un índice escalar, el índice de restrictividad comercial, que a diferencia de las técnicas usadas anteriormente, tiene fundamentos en la teoría del bienestar. Además, por su definici a partir de la funci de balanza comercial presenta un enfoque de equilibrio general. 
Este índice es una medida del tipo variaci compensatoria, representa el arancel uniforme equivalente a un cambio arbitario en la política comercial. Con­sideramos políticas domésticas y comerciales, en estas timas analizamos el caso en el que además de los aranceles como instrumentos de protecci se incluyen cuotas. El análisis se extendihacia la evaluaci de reformas políticas cuando también los mercados de factores están distorsionados. 
El cambio porcentual del índice permite hacer comparaciones intertemporales y entre países; la aplicaci en trabajos empíricos es directa si se cuenta con los estimadores de las respuestas de las estructuras de oferta y de demanda, y con supuestos que simplifiquen el análisis16, se puede operar si están disponibles17 un menor nero de datos de tales como las elasticidades-precio por cada bien. 
16Como suponer elasticidades-preciocruzadas entre distintos bienes igual a cero. 17que es el caso de muchos mercados 
La direcci en el que se puede extender este trabajo es considerar de manera conjunta la existencia de aranceles y cuotas como políticas comerciales y la de sub­sidios e impuestos como políticas domésticas. Por el lado de la aplicaci empírica la pregunta que surge de inmediato es ¿Que tan robustos son los estimadores del índice de restrictividad en comparaci con los estimadores de los parámetros que lo definen?. Además, podrían incorporarse aspectos de distribuci al análisis, de esta manera la evaluaci sería más exacta. 

7. Bibliografía 
ANDERSON, J. E., BANNISTER, G. E. y NEARY, J. P., "Domestic distortions and international trade", International Economic RetJiew 36, (1995) 139-157. 
ANDERSON, J.E. y BANNISTER, G. E., "The Trade Restrictiveness Index: An Application to Mexican Agriculture", World Bank Policy Research Working Papers in International 1rade No. WPS874, The World Bank, 1992. 
ANDERSON, J.E. y NEARY, J.P., "A New Approach to Evaluating Trade Policy", Review of Economic Studies 63, (1996), 107-125. 
ANDERSON, J.E., "The Coefficient of Trade Utilization: The Cheese Case'', in R. E. Baldwin, ed., Empirical Studies o/ Commercial Policy, Chicago: Univer­sity of Chicago Press, 1991, 221-224. 
CORDEN, W.M., "The Effective Protective Rate, the Uniform Tariff Equivalent and the Average Tariff", Economic Record 42, (1966), 200-216. 
___ Tmde Policy and Economic Welfare, Clarendon Press, Oxford, 1997. 
DIXIT, A.K., "Tax Policy in Open Economies", in A. Auerbach and M. Feldstein, eds., Handbook of Public Economics, Amsterdam: North-Holland, 1987, 313-374. 
---YV. NORMAN, Theory of International Tmde: A Dual, General Equilibrium Approach, London: Cambridge University Press, 1980. 
MAS-COLELL, A., WHINSTON, M. D. and GREEN, J. R., Microeconomic Theory, New York: Oxford University Press, 1995. 
NUÑEZ, Gaspar, RODRIGUEZ, Ma.del Refugio y DE LA CRUZ, Salvador, "Cálculo del Impacto de una Cuota Compensatoria en el Bienestar de los Con­sumidores: Un Caso Ilustrativo", Estudios Econicos 11, 1, {1996), 141-160. 
POLLAK, R., The Theory of the Cost-of-Living-lndex, New York: Oxford Uni­versity Press, 1989. 



