EL COLEGIO DE MÉXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRÁFICOS Y DE DESARROLLO URBANO. 
ESTUDIO DEL CRECIMIENTO DE LA MANCHA URBANA DE LA ZMCM A TRAVÉS DE SENSORES REMOTOS 
TESIS 
QUE EN OPCIÓN AL GRADO DE MAESTRO EN ESTUDIOS URBANOS PRESENTA: 
GERARDO GUTIÉRREZ MENDOZA 
DffiECTOR DE TESIS: MTRA. MAR1A EUGENV\ :t\""EGRETE SALAS 
LECTOR DE TESIS: LIC. JAIME RAMIREZ MUÑOZ 
MÉXICO D.F. FEBRERO, 1998 
En memoria de mi madre: '4malia 9rene }Vtendoza, quien siempre fue una mujerjusta. 
They start out as shantytns on unoccupied land at the distant edges of town, or in centrally located areas too difficult to develop, like steep slopes, canyons, garbage dumps. At this stage they have the look of refugee camps: no vegetation, no services, open trenches for sewers down rutted, unpaved streets. The building materials are what comes to hand or can be scavenged, mostly cardboard and scrap metal... The process of upgrading begins instantly and never stops. Houses are made permanent in spurts with bricks and cement blocks ... Ñlany houses have unfinished rooms or second stories, and a wild variety of fences abounds. As the settlement matures, order will inevitably tip the scales. There will be respectable self-built housing on a part with low-grade commercial construction; shops and schools; fully paved streets complemented by lighting and proper sewerage. (Spiro Kostof, The City Shape: Urban Patterns and A'leanings Through History. Bulfinch Press Book, 1991:69). 
Estudio del aecimiento de la mancha urbana de .la.Zona Metropolitana de la Ci11dad de Méxito a través de sensores re.motos. 

Gerardo Guttérrez Mendoz.a. 

Agradecimientos. 
Deseo agradecer sobre manera a todas aquellas personas e instituciones que han hecho posible la realizaci de esta tesis. Principalmente a la 1'1tra. Ma. Eugenia Negrete Salas, profesor-investigador de EL Colegio de México, que me animy apoyen todo momento durante la realizaci de esta investigaci. La Mtra. Negrete ha sido una guía insustituible, cuyos consejos y ensenzas siempre han sido enriquecedores. Agradecimientos semejantes merecen mi asesor y lector de tesis Lic. Jaime Ramírez Muz, quien siempre estuvo dispuesto a brindarme su ayuda. 
Nuevamente estoy en deuda con mi esposa Mtra. Edith Ortiz Díaz que en todo momento ha estado a mi lado. A mis padres que me otorgaron el privilegio del estudio. Gracias mamá y perdame por no haber estado contigo en el final. Aunque tarde, donde quiera que te encuentres, esta tesis es para ti. 
Especial menci merece el Instituto de Geografía de la UNAM, por 
haberme facilitado las imágenes de satélite que utilicé aquí. Del mismo modo 
agradezco a la Biblioteca Daniel Cosío Villegas ·y al Laboratorio de Sistemas de 
Informaci Geográfica de EL Colegio de México, por haberme permitido el 
acceso irrestringido al acervo de la biblioteca y al equipo de cputo. 
A todos ellos gracias. 
GGM. Febrero, 1998. 

INDICE. 
Agradecimientos. Indice. Introducci.1 Capítulo l. El crecimiento externo de la ciudad: caso teico. 4 
1.0. Procesos causales del cambio urbano. 4 
1.1. Oferta y Demanda de Suelo Urbano. 7 
1.2. Expresi Física del Crecimiento Urbano.8 
1.3. Problemas de adaptaci en el proceso urbano.11 
1.4. Expansi externa. 13 
1.4.1. El patr de la expansi externa. 14 
1.4.2. La expansi urbana sobre tierras agrícolas. 15 
1.4.3 Factores que intervienen en los patrones de expansi. 16 
1.5. Límites econicos a la dispersi urbana. 20 
1.6. El papel del inversionista inmobiliario. 22 
l.7. Criticas a la expansi periférica. 25 
1.8. La expansi periférica y sus efectos en la estructura interna de la ciudad. 26 Capítulo 11. El crecimiento urbano particular de la Ciudad de México. 29 
2.0 ¿Co se ha dado el proceso de crecimiento urbano en la Ciudad de México? 29 
2.1. Localizaci y fisiografía de la cuenca de México. 29 
2.2. Antecedentes histicos del crecimiento urbano de la Ciudad de México: fundaci y devenir. 30 
2.3. Principales rasgos demográficos de la ZMCM, 1970-1990. 36 




2.4. El contexto econico. 38 
2.5 Convergencias y divergencias entre la urbanizaci de libre mercado y la urbanizaci mexicana. 41 
Capítulo 111. Principios de la teledetecci espacial y sus aplicaciones en los estudios urbanos.46 3.0. Antecedentes. 46 
3.1. Evoluci de los sensores remotos como técnica de observaci terrestre. 47 
3.2. Principios físicos de la percepci remota. 48 
3.3. Comportamiento espectral teico de los tres elementos fundamentales del paisaje: vegetaci, suelo y agua. 52 
3.3.1. Características de la cubierta vegetal en el espectro tico. 52 
3.3.2. Características del suelo en el espectro tico. 53 
3.3.3. Características del agua en el espectro visible. 54 
3.4. Interacci de la atmfera con la radiaci electromagnética. 55 

3.5. Sistemas espaciales de teledetecci. 
3.6. Cuantificaci de la dinámica urbana a través de la percepci remota (metodología de bajo costo). 58 
3.6:J. Imágenes de baja resoluci. 59 
3.6.2. Interpretaci de las imágenes en falso color. 61 
3.6.3. Procedimiento técnico. 63 
3.6.3.1. Cuantificaci de la mancha urbana.64 
Capítulo IV. Dinámica y patrones de crecimiento físico de la mancha urbana de laZMCM. 66 
4.0. Patrones de crecimiento del área urbana de la Ciudad de México (AUCM). 66 4.·t. Dinámica de crecimiento de la mancha urbana continua de la Ciudad de México, 1524-1990. 67 
4.2. Cuantificaci del crecimiento de la mancha urbana continua de la Ciudad de México, 1973-1993. Resultados. 72 4.2.-1 Resultado 1: expansi absoluta y tasa de crecimiento horizontal, 1973-1993. 72 
4.2.2. Resultado 2: patrones de expansi física. 73 
4.2.3. Resultado 3: patrones de expansi física diferencial. 74 
4.2.4. Resultado 4: topografía y patrones de expansi física. 76 
4.2.5. Resultado 5: divisi política y patrones de expansi física. 79 


4.3. Patrones de densidad. 80 
4.4. Patrones de segregaci espacial. 82 
4.5 Estructura interna. 83 
4.6. Impacto del crecimiento urbano sobre los suelos. 85 
4. 7. Límites al crecimiento físico. Conclusi. 86 Bibliografía. 88 






9ntroducci. 
Introducci. 
Resumen. Esta tesis tiene como objetivo estudiar el crecimiento cuantitativo de la mancha urbana de la ZMCM en las pasadas dos décadas. En ella se exponen algunos de los patrones de crecimiento horizontal del área urbana, en el periodo 1973-1993, a través de la interpretaci de imágenes obtenidas por sensores remotos. Las preguntas a responder son ¿de dde, en qué sentido, co y a qué ritmo está avanzando el tejido urbano de la Ciudad de México? 
La forma y estructura de las ciudades modernas es resultado de numerosos factores econicos, sociales y culturales que operan a través del tiempo. En el timo siglo la poblaci urbana mundial se ha incrementado rápidamente, dando como resultado un aumento frenético de las actividades constructivas y reconstructivas que transforman rápidamente la planta urbana de las ciudades. Una de las características más evidentes de la urbanizaci industrial es su fuerte tendencia a expandirse hacia las periferias. De alguna manera las mismas fuerzas que han hecho posible la extrema concentraci urbana también están posibilitando su dispersi, contribuyendo a una mayor urbanizaci al absorber en su expansi grandes espacios y comunidades rurales. El dinamismo experimentado por estas ciudades crea un feneno nuevo, en el que las partes rurales alrededor de las metrolis crecen más rápido que las áreas urbanas dentro de la ciudad central. 1 El movimiento centrífugo de "residentes, servicios urbanos, establecimientos comerciales e industriales, facilitado por el avance en las comunicaciones y el transporte motorizado, ha hecho posible que las enormes aglomeraciones continn creciendo sin enfrentar graves problemas de densidad. Así, la vasta urbanizaci producto de este feneno devora una gran cantidad de terreno causando cambios importantes en los usos del suelo, que en sus momentos más dramáticos ponen en peligro al ecosistema urbano y su hinterland rural. A finales de este siglo debemos pensar en las ciudades 
1Kinsgley, "The Origin and Growth of Urbanization in the World", 1955. 
no como puntos en el espacio, sino como entes que consumen enormes cantidades de espacio.2 
Para el caso mexicano, en los censos siempre estamos atentos a registrar el comportamiento demográfico de las ciudades, principalmente lo que se refiere a su crecimiento poblacional y econico, pero pocas veces nos preguntamos qué repercusiones, en cuanto a espacio físico construido, tiene tal crecimiento. El no contar con esta informaci ocasiona que el engrosamiento urbano de nuestras ciudades contin siendo anárquico. Pues mientras desconozcamos, en términos cuantitativos, el consumo anual de suelo de nuestras metrolis y hacia qué terrenos se expanden, no podremos prevenir su crecimiento desordenado, con la consecuente destrucci e invasi incontrolada de terrenos agrícolas y forestales. 
Con tal preocupaci en mente, esta tesis tiene como objetivo estudiar el crecimiento cuantitativo de la mancha urbana de la ZMCM en las dos timas décadas. En ella se monitorea la tasa de crecimiento horizontal del área urbana continua, sus patrones de crecimiento y algunos efectos econicos, sociales y ecolicos que esta expansi ha tenido. Para evitar confusiones, aclaro que con base en Luis Unikel y María Eugenia Negrete, en este trabajo se entiende por área urbana a la superficie habitada o construida con usos del suelo de naturaleza urbana (no agropecuario), y que partiendo de un nleo central original presenta continuidad física en todas direcciones hasta que es interrumpida por terrenos de usos no urbano (bosques, sembradíos, cuerpos de agua, llanuras, etc.).3 Por lo cual, cuando me refiera a la mancha urbana, tejido urbano o área urbana de la zona metropolitana de la Ciudad de México (ZMCM), so me estoy refiriendo a aquel espacio urbano construido de manera continua a partir del centro de la ciudad. No incluyo aquellas áreas urbanas que aunque integradas funcionalmente a la ciudad, no guardan una continuidad física con ella, tal es el caso de pueblos y cabeceras municipales como Amecameca, Teotihuacan o Zumpango, que si bien están integradas a la ZMCM, aun no son absorbidas por la mancha urbana ininterrumpida que tiene como epicentro el zalo capitalino. 
2Gottmann. "Megalopolis or the Urbanization of Northeastern Seaboard'", 1957. 
3 Negrete. "Dinámica demográfica y densidad poblacional en la zona metropolitana del 
valle de México", 1994, y Unikel. La dindmica del crecimiento de la ciudad de México, 
1972. 
Tanto la cuantificaci como el estudio de los patrones de crecimiento del área urbana de la Ciudad de México (AUCM) se realizaron a través de la interpretaci de 3 imágenes satelitales, obtenidas por los sensores remotos del sistema Landsat en los as de 1973, i985 y 1993, aplicando técnicas de teledetecci espacial. 
Para su consulta este trabajo está dividido en cuatro capítulos. En el capítulo I se estudian, a través de la teoría econica, algunos de los factores implícitos en el crecimiento horizontal de las urbes, enfatizando el significado econico de los patrones de crecimiento en un contexto de libre mercado. En el segundo capítulo se contrasta la teoría con el caso específico de la expansi física de la Ciudad de México, con el fin de detectar convergencias y divergencias entre el contexto teico y la práctica de la urbanizaci periférica mexicana. Por su parte, en el capítulo 111 se expone la metodología y el instrumental técnico utilizado para la cuantificaci del crecimiento urbano por medio de la teledetecci espacial, como una de las muchas aplicaciones de esta tecnología a los estudios urbanos. Para finalmente, en el capítulo IV, analizar el crecimiento físico cuantitativo de la ciudad a lo largo de las dos décadas de estudio. 
Espero de que este trabajo sea il para todos aquellos que deseen adentrarse en el fascinante estudio de la periferia urbana de las ciudades modernas, en especial la periferia del AUCM, y deseo agradecer nuevamente a todas aquellas personas que hicieron posible su realizaci. Gracias. 
GGM. 

eapitulo 9 
Capítulo l. El crecimiento externo de la ciudad: caso teico. 
Resumen En este capítulo se examinan las principales posiciones teicas acerca del crecimiento externo de las ciudades con el fin de identificar los factores causales que intervienen en él, tomando como base el análisis de la teoría econica del mercado de tierra urbana en un contexto de libre empresa. 
1.0. Procesos causales del cambio urbano. 
En general, todas las actividades que realiza el hombre adquieren una dimensi espacial que queda plasmada como huella en la superficie territorial, donde se desenvuelve el quehacer cotidiano de las sociedades. En términos de espacio urbano este orden está descrito frecuentemente por regularidades en los patrones del uso de suelo que sintetizan la distribuci de las actividades urbanas y de la poblaci.4 Pero, las áreas urbanas no son inmutables y están expuestas a un sin fin de vaiYenes. La economía puede expandirse o declinar, y la poblaci puede incrementarse o decrecer debido a causas naturales o migratorias. Como resultado de esto, la localizaci tima de los habitantes y sus actividades a nivel intraurbano puede ser alterada. Los edificios vacantes por ciertos inquilinos pueden ser reocupados por otros o pueden ser demolidos y reemplazados por estructuras diferentes. 
Nunca se establece un equilibrio dentro del área urbana en lo que toca a los precios del suelo y sus usos, ya que las condiciones dominantes de oferta y demanda son insuficientemente estables, para que antes que se terminen de completar un conjunto de ajustes ya se necesiten otros. Mucho de esto se debe a la naturaleza de la inversi privada en un contexto de libre mercado.5 
4 Carter, A11 lntrod11ctio11 to Urban Historical Geography. 1983; Knox, Urbanizatio11 an 
lntroduction to U rban Geography, 1994. 
5 Utilizaremos este enfoque por su gran capacidad explicati\'a en un contexto puramente 
teico, aunque es obvio que en la práctica no existe ning país en donde las fuerzas del 
mercado operen libremente, sin ning tipo de interferencia estatal o de organizaciones 
tradicionales, propias de cada sociedad. Es por ello que más adelante, en este el capítulo, 
Cuando analizamos el feneno desde el punto de vista de la teoría econica, ésta nos explica que una funci del mercado de tierra urbana o bienes raíces es realizar los ajustes necesarios que va requiriendo el auge o declinaci de una área urbana.6 
Así, si el crecimiento urbano ocasiona un incremento permanente en la demanda residencial, los precios de las casas se elevarán en el corto plazo, ya que la oferta es inelástica y el stock inmobiliario existente debe utilizarse de forma más intensiva.7 En el caso de que el incremento en los precios sea lo suficientemente grande, las compaas constructoras obtendrán beneficios extraordinarios. Esto provocará un incremento en la oferta de casas al convertirse la tierra vacante en suelo urbano y en algunos puntos reintensificarse su uso residencial; estableciéndose nuevos patrones ínter e intraurbanos de uso, intensidad y valor del suelo. 
Las causas de tales cambios son diversas con derivaciones de fuentes econicas y no econicas. La existencia de oportunidades, en particular el estado de desarrollo econico, son los principales determinantes del potencial de crecimiento urbano. En términos demográficos el crecimiento urbano de una naci se reflejará en la proporci de su poblaci urbanizada con respecto a su poblaci total y la tasa de crecimiento de sus habitantes urbanos. La urbanizaci genera crecimiento porque origina un proceso acumulativo circular; en donde las áreas urbanas ofrecen oportunidades para una mayor especializaci que ocasiona un incremento en la producci de bienes y servicios, equivalente a un incremento real en el ingreso per cnpita de la poblaci urbana. Mayores ingresos aumentan el 
se aborda el caso particular de la Ciudad de México, observando las interferencias prácticas al caso teico, provocadas por factores políticos y sociales. 6Goodall, Tlie Eco11omics o/ Urba11 Areas. 1974. 7 Se dice que la oferta residencial es inelástica en el corto plazo, porque la cantidad ofrecida de espacios edificados no aumenta independientemente de lo que suba el precio. Esto ocasiona que toda la demanda tenga que acomodarse en las construcciones existentes, incrementádose la densidad de uso. En el largo plazo la curva de oferta se hace más elástica, ya que los altos precios inmobiliarios estimulan a los inversionistas de bienes raíces a incrementar las existencias de construcciones. ajustándose la curva de oferta a la demanda. No obstante, rara vez se llega a un equilibrio real, siendo por lo general la demanda superior a la oferta. 
tama del mercado lo que lleva nuevamente a una mayor especializaci y por tanto, a otro incremento en el ingreso. Las oportunidades de empleo urbano atraen fuerza de trabajo adicional provenientes de las áreas no urbanas, y más trabajadores significa un mercado a más grande. El crecimiento econico urbano también provee la sobreproducci de bienes manufacturados necesarios para la adquisici de mayores provisiones alimentarias demandas por la creciente poblaci urbana. 
Por su parte el crecimiento de poblaci urbana se origina en dos fuentes: el crecimiento natural, y por los flujos migratorios campo-ciudad y/o migraci internacional. A pesar de que estas fuentes de crecimiento poblacional actn conjuntamente, se ha demostrado empíricamente que es la migraci, y no el crecimiento natural, el principal agente del crecimiento 
o decaimiento de las áreas urbanas.8 
El cambio tecnolico es más rápido en las áreas urbanas porque en ellas se concentran y demandan soluciones a problemas desconocidos en las áreas rurales. De igual forma en ellas se concentra la capacidad inventiva e innovadora, enfocada a la producci de más bienes y servicios con un input dado de recursos. Las decisiones políticas promueven también el crecimiento de algunas áreas urbanas favorecidas, especialmente en la elecci de algunas ciudades para funcionar como centros administrativos locales o regionales.9 Repercusiones similares se siguen al establecimiento de infraestructura social y productiva: universidades, carreteras, hospitales, etc. 
El crecimiento no afecta a todas las áreas urbanas de la misma manera: algunas incrementarán su poblaci y bienestar econico más rápido que otras, o bien algunas más pueden, incluso, declinar. La competencia interurbana determinará el grado hasta el cual crecerán, se estancarán o 
8Moser y Scon, British To,rns: A Statistical Study o/ the Social and Eco110111ic Differe11ces. 
1961. 
9 Para el caso mexicano, Chetumal sería un buen ejemplo de una urbanizaci inducida por 
decisiones políticas. Así, por motivos estratégicos para afianzar la soberanía nacional en 
la frontera con Belize, Chetumal pasde una garita militar en la década de 1940, a la 
capital del estado de Quintana Roo con una poblaci actual que rebasa los cien mil 
habitantes. 
declinarán. El factor crítico en esta competencia es la capacidad relativa que tiene cada ciudad para atraer nuevas inversiones.! O 
1.1. Oferta y Demanda de Suelo Urbano. 
El crecimiento y estructura urbana se ven afectados principalmente por los cambios de la base econica del área urbana. Con su expansi, ésta puede adquirir nuevas funciones e incrementar el tama de las ya existentes. Alterando así las relaciones intraurbanas y su área de influencia local y regional (hinterland), incrementado su extensi física, y la reorganizaci interna de sus actividades.11 El papel de la industria, ya sea expandiendo o racionalizando sus operaciones, determinará ciertos factores necesarios de la producci: trabajo y capital; esto tiene una influencia directa sobre otras actividades complementarias y de servicios. El incremento del tama del área urbana puede atraer industrias adicionales, algunas de vanguardia tecnolica, que son nuevos elementos que tienen que ser acomodados en el patr de uso de suelo urbano. Por lo que el crecimiento vendrá acompado de cambios en las condiciones existentes de oferta y demanda de suelo urbano, con la demanda cambiando más aceleradamente en términos de volumen y calidad. 
Algunos cambios en los patrones espaciales intraurbanos, tales como el crecimiento de las áreas residenciales hacia el anillo externo de la ciudad o la expansi lateral del distrito comercial central,12 derivan simplemente de un incremento en el tama de la poblaci, lo que genera un incremento en la demanda de espacio para una poblaci dada. En un periodo de tiempo el nero y tipo de compaas y unidades domésticas que demandan predios urbanos estará cambiando, así como sus requerimientos locacionales, debido a alteraciones en las unidades existentes y cambios en sus características: por ejemplo, el ciclo de vida de la familia, mayores ingresos, gustos diferentes, etc., que ocasionan cambios en el patr residencial urbano. 
Nuevos métodos de productivos y la habilidad cambiante de los factores de producci, ocasionan cambios semejantes en el uso de suelo de las actividades productivas. A nivel intraurbano la reducci de la fricci de 
1 OHirsh, Análisis de economía urbana, 1977. 
11 Carter, The Study of Urban Geography. 1981. 
l 2Traducci del CBD (Central Business Disrrict). 
la distancia, gracias al uso generalizado de los vehículos automotores, ha expandido el rango de elecci locacional de la poblaci y las actividades urbanas, al provocar una homogeneizaci del suelo en términos de accesibilidad para todos los usos: manufacturero, comercial y residencial. Al adaptarse a circunstancias cambiantes, una actividad productiva altera la cantidad de espacio que consume para compensar o substituir el aumento del precio de la tierra y los costos de transporte. Tarde o temprano todas las actividades urbanas se verán forzadas a considerar locaciones alternativas cuando los edificios que ellas ocupan necesiten reemplazarse. 
1.2. Expresi Física del Crecimiento Urbano. 
Las áreas urbanas crecen centrífugamente, por lo que las principales rutas de transporte tienen una influencia dominante en la direcci de la expansi física. Esto deja al nleo original o centro como la zona más vieja y menos actualizada del área urbana. El incremento del tama total del área urbana tiene impactos intensivos y extensivos. La infraestructura existente es usada de forma más intensiva, mientras que se construyen nue\'OS edificios en respuesta a la demanda de acomodo que sobrepasa la oferta proporcionada por los edificios ya existentes. Esto representa un uso más intensivo en el caso de redesarrollo urbanos en la ciudad interna, y más extensivo cuando el área construida se extiende. Un incremento del área construida aumenta la extensi y exposici promedio de todos los movimientos intraurbanos. 
El crecimiento urbano necesita una inversi considerable en su planta física. Como consecuencia de fluctuaciones en la inversi, bajo condiciones de libre mercado, el crecimiento urbano se comporta como un proceso acumulativo y cíclico. Podemos decir que el crecimiento de cualquier área urbana particular no es un proceso continuo, sino una sucesi de saltos que se relaciona con la indivisibilidad de ciertas inversiones básicas en la infraestructura esencial para el desarrollo.13 El crecimiento, especialmente el suburbano, corresponde a periodos de bonanza econica que generan un patr de actividad constructiva cíclico. Por lo tanto, la inversi inmobiliaria nueva, como base del cambio urbano estructural, es uno de los elementos más volátiles de la economía nacional. Así, la in\'ersi de capital en diferentes tipos de construcci dentro de una ciudad particular está 
13Malisz, "lmplications of Threshold Theory for Urban and Regional Planning", 1961. 
fuertemente relacionada con la inversi general en diferentes sectores de la economía nacionaI.14 
Los cambios en la distribuci de los patrones de actividad intraurbanos en un periodo de tiempo, no so reflejan la relocalizaci física de las actividades existentes, sino también las tasas ,:iiferenciales de desarrollo entre los distintos sectores urbanos. La redistribuci de las actividades productivas a lo largo de grandes áreas, en respuesta a fuerzas estructurales, provoca la expansi de la ciudad.15 De esta forma, !os obstáculos formidables a la expansi de grandes plantas manufactu:·eras en sus posiciones existentes, a la luz de una tecnología de espacio extensiva, reduce la demanda de locaciones centrales. A donde quiera que una firma cambie su localizaci, el nuevo sitio debe ofrecer suficientes ventajas para cubrir el costo envuelto en el traslado, tal como el sacrificio de todo el caF ital fijo no transportable. Aparte de la relocalizaci de las unidades existentes, la descentralizaci relativa ocurrirá como resultado de la declinaci de las firmas con desventajas locacionales y el éxito de las nuevas Jirmas con sitios urbanos periféricos más favorables.16 
El proceso físico del crecimiento urbano envuelve la expansi lateral, redensificaci, ocupaci de baldíos (infilling), y la reorganizaci interna del área construida existente. El costo del suelo en varias locaciones, en relaci al costo de construir un nivel adicic,nal, impone un límite econico a la expansi vertical del área urb ma, y la presi de la demanda, más allá de cierto punto, lleva a un crecimiento horizontal. El área urbana existente se expandirá vía crecimientos: concéntricos, axiales, y/o de dormitorio (figura 1). 
La ocupaci de los baldíos toma lugar cuando los lotes o áreas no construidas que fueron saltados en la expansi comienzan a urbanizarse. Aquellos sitios que en un principio fueron igncrados, debido a alguna desventaja que elevaba sus costos de producci a niveles prohibitivos, comienzan a desarrollarse como resultado de ava :1ces en la tecnología de construcci, como por ejemplo el pilotaje de cimientos en suelos inestables. 
l 4Bourne, Privare Redevelopmetlt o/ tite Centml City, 1967. l 5campbell y Burkhead, "Publi'c Policy for Urban America", 1968. 1 6 Alonso, "The Historie and Structural Theories of Urban Form: Their lmplications for Urban Renewal", 1964. 
Figura 1. Patrones de expansi urbana. 
Crecimiento por Polos satélites, 
Espacio Rural
conurbaci asentamientos 

dormitorio. 
o 
o 
D 

o 
o 
~ 
o o
B o 
~ 
t=:J 
o 


ººCJ 
Area de fuerte crecimiento concéntrico lateral 
Localidad de fuerte crecimiento 
Urbanizaci discontinua: Salto de rana. 
Baldíos oLocalidades de lento crecimiento 
Urbanizaci Axial
• -
Modificado de Banzo y Linck, 1996. 
1 O 
La posici relativa de tales sitios dentro del área urbana permite ahorros en el costo de transporte, que compensa los mayores costos de construcci. De la misma manera, otros sitios previamente desarrollados extensiva~ente, pueden ser subdivididos, como cuando nuevas casas se construyen en los grandes jardines de las viejas residencias.• 7 
El incremento de la demanda inmobiliaria, que acompa el crecimiento urbano, será satisfecho primeramente con el stock de las construcciones existentes. So más tarde se generarán inversiones en nuevas construcciones que cubrirán la demanda no satisfecha. Una persona o firma que requiera alguna localizaci dada, se debe ajustar a los edificios ya existentes en ese punto, no importando en una primera instancia, si son o no del todo adecuados para el funcionamiento de la actividad en cuesti. El arreglo continuo en las actividades de las firmas y unidades domésticas existentes, y la movilidad de los ocupantes, provoca que los edificios se utilicen frecuentemente con propitos diferentes de aquellos con que fueron creados. Así, un edificio puede atravesar por una sucesi diversa de usos y ocupantes. 
Como la demanda cambia a lo largo del tiempo, el stock de edificios puede alterarse para cubrir estas alteraciones. Los edificios existentes pueden modificarse de acuerdo a los nuevos requerimientos o bien se levantarán nuevas construcciones en lugares adecuados y con las especificaciones demandadas. Debido al envejecimiento y la obsolescencia, el remplazo inmobiliario siempre está vigente y en constante operaci, con lo que cada área de la ciudad adquiere, por prueba y error, un uso mejor dados lo requerimientos del momento. Casas de una planta son reemplazadas por edificios de varios pisos, al hacerse un uso más intensivo de las locaciones más accesibles. Las nuevas construcciones producto de redesarrollos provocan efectos laterales, ya que cualquier actividad desplazada debe buscar acomodo en alg otro lugar.' 8 En resumen, cada lote urbano tarde o temprano experimentará una serie de distintas construcciones. La conversi de 
17Tal es el caso de los redesarrollos inmobiliarios en los predios de las antiguas casonas 
de las colonias Roma, Condesa y Juárez. Por desgracia. en estas reurbanizaciones 
generalmente se pierde una parle importante del patrimonio arquitectico e histico de 
las ciudades, cuyo costo econico no es considerado por la teoría. 
l 8Mayer, The Urge111 Future: People, Ho11si11g, Ciry. Regi1. 1961. 
1 1 
edificios existentes, con o sin modificaciones, a nuevos usos y redesarrollos urbanos forman parte del proceso de reorganizaci interna. 
En la figura 2 podemos observar el comportamiento constructivo de la ciudad en sus dos variantes principales: reurbanizaci de las áreas internas, y la urbanizaci por apertura de nuevas tierras periféricas. Dado que las construcciones más viejas están frecuentemente más cercanas al centro del asentamiento, la proporci de nuevas construcciones producto de redesarrollos declina progresivamente al incrementarse la distancia del centro a la periferia, tal como lo muestra la línea RR en la figura. Alternativamente se incrementará la proporci de edificios nuevos construidos en suelo recién abierto a la urbanizaci, al aumentar la distancia del centro a la periferia, línea VV. Sin embargo, si observamos esta relaci en términos de volumen de construcci, la actividad constructiva es mayor en la periferia urbana, con un segundo pico que representa las actividades de redesarrollo dentro y alrededor del centro de la ciudad (figura 3).19 
El crecimiento físico de un área urbana envuelve el proceso antagico, y a su vez complementario, de la concentraci espacial de más actividades y gente dentro del área, al tiempo que se descentralizan las actividades a nh·el intraurbano. La reorganizaci interna, especialmente el redesarrollo y la expansi suburbana son parte de un mismo proceso y proporcionan alternativas de inversi para cualquier actividad urbana. 
1.3. Problemas de adaptaci en el proceso urbano. 
La creaci y la adaptaci del ambiente urbano es un proceso de largo plazo, y nunca se completa. El actual patr de uso de suelo en cualquier área urbana está fuertemente condicionado por los desarrollos de edificaciones e infraestructura previos. Ya que una vez construidos pueden dominar el crecimiento subsecuente por varias generaciones. El stock de edificios e infraestructura urbanos se han acumulado a lo largo de grandes periodos de tiempo, en respuesta a una constante demanda de espacio y en consonancia a los requerimientos de cada periodo. Un área urbana, en el sentido físico de las construcciones e infraestructura, es relativamente estática, pero las actividades comprendidas en la ciudad, vistas como una entidad socioeconica, son elementos dinámicos cuyos requerimientos de 
l 9aoodall, op. cir .. 1974. 
Re-desarrollo Re-desarrollo y Incorporaci 
urbano ocupaci de baldíos de nuevo suelo 




·~e------.-....------------,---~~
100 
100 

%de nuevos 
%de nuevos 
edificios 
edificios 
construidos en 
producto de 
el límite 
re-desarrollos 
suburbano 
º.,_______________________.......,___,o 
Centro Límite Urbano Distancia Suburbano 
Figura 2. Proporci de nuevos edificios construidos en redesarrollos urbanos y en tierras vacantes periféricas. 
Volumen de la actividad constructiva. 
Límite 
Subwbano 
Distancia 
Figura 3. Volumen de la actividad constructiva en una área urbana en relaci a la distancia del centro urbano. 

1 2 
locaciones y edificios cambian mucho más rápido de lo que el inventario inmobiliario puede hacerlo. Las estructuras físicas por su durabilidad son elementos "perezosos", por lo que las actividades dinámicas se deben ajustar a las estructuras ya existentes lo mejor que pueden. Pues las construcciones nuevas representan so una peque fracci del stock existente, que está dominado por las construcciones anteriores. Poco a poco, con el tiempo, el stock inmobiliario se desfasa de las nuevas demandas de espacio, y en ning caso podrá otorgar soluciones eficientes a las nuevas y crecientes necesidades, como lo podría hacer el desarrollo de áreas vírgenes. 
La estructura espacial existente del área urbana y la disponibilidad de edificios, actn como una marco restrictivo para el cambio. Los cambios en cualquier periodo de tiempo se presentan por medio de modificaciones menores alrededor de concentraciones importantes de actividades dinámicas. Pero, ¿por qué realizar modificaciones en el dise de las construcciones en lugar de mudarse a nuevas estructuras? Las tendencias existentes para mudarse a locaciones timas se ven severamente restringidas por la presencia de costos sumergidos en las locaciones actuales. Los costos sumergidos en las construcciones tienen amortizaciones a muy largo plazo y no pueden retirarse del edificio. La distribuci locacional del stock inmobiliario es fija, y como resultado los edificios no pueden escapar a las características de su entorno. Por lo que los patrones existentes de uso de suelo urbano reflejan tanto la continuaci como la reorganizaci de las actividades urbanas. Cualquier ajuste en el patr es un proceso donde actn, de forma separada o en conjunto, las actividades productivas, inversionistas, autoridades gubernamentales y grupos sociales, cada uno en respuesta a sus necesidades y limitaciones. 
En el desarrollo de cualquier área urbana el suelo es clasificado en lucrativo y no lucrativo. Una vez que se ha realizado esta distinci, tiende a fosilizarse, por lo que el sector privado tiende a tomar el patr de uso de suelo e infraestructura como dado. Por ejemplo, los redesarrollos realizados por la iniciativa privada se llevan a cabo sobre la estructura existente de calles y carreteras sin modificarla mayormente. En el corto plazo no es posible realizar cambios importantes en los usos de suelo no lucrativos. Mientras que en el largo plazo se pueden realizar algunos ajustes menores, como la ampliaci de calles, ya que la adaptaci de suelo urbano para acomodar usos no lucratiYos requiere de inversiones considerables. Esto afecta 
l 3 
negativamente la velocidad real de ajuste de las áreas urbanas a las condiciones cambiantes. 
La propiedad inmobiliaria urbana se ve fuertemente influenciada por restricciones legales y con cada propiedad sujeta a diferentes controles y acuerdos, responde diferencialmente a las necesidades en constante cambio. En especial el tama de cada predio, que refleja un timo del pasado, puede no representar el timo actual. Y aunque el tama del predio puede ser obsoleto, por ciertos factores de propiedad, no pueden realizarse los cambios necesarios rápidamente. De forma similar, la adaptaci a través de nuevas construcciones es lenta, debido a que el tiempo que se necesita para que un edificio pueda ocuparse es muy largo, en parte por el tiempo que se consume en la adquisici del terreno sobre el que se va a construir, el dise y arreglo del financiamiento, así como el proceso real de construcci.20 
Dada la durabilidad de las construcciones, las dificultades para alterar el tama de un sitio, la provisi de usos no lucrativos y el tiempo requerido para realizar nuevos desarrollos, el ajuste dentro de las áreas urbanas no llega a completarse nunca, lo que resulta en una funcionamiento cada vez menos eficiente del área urbana en su conjunto. 
1.4. Expansi externa. 
La expansi física del área urbana es la expres1on del crecimiento demográfico y la redistribuci de las actividades dentro del área urbana. Mucho de lo que ha sido identificado como descentralizaci es de hecho so crecimiento. La cantidad de tierra necesaria por unidad de tiempo para acomodar la expansi exterior del área urbana, dependerá del tama del área urbana en sí, su tasa de crecimiento, la proporci de la demanda canalizada hacia los suburbios y la densidad de los nuevos desarrollos. En cualquier momento, existen una gran cantidad de sitios que pueden ser urbanizados, más de los que se necesitan. ¿en cuál de todos estos sitios posibles se llevará a cabo el desarrollo? La soluci a esta pregunta está determinada por los patrones de expansi externa, que vistos desde la teoría general del uso de tierra urbana, representan un problema de análisis en el margen. 
20 Lean y Goodall. Aspects of la11d Eco11omics, 1966. 
1.4.1. El patr de la expansi externa. 
El patr de expansi urbana sobre la periferia puede describirse como un "desbordamiento" o un "derramamiento" de alg punto del límite urbano en un momento determinado. El desborde se presenta primeramente a lo largo de las principales líneas de crecimiento, carreteras y caminos (expansi axial), pero es más notorio cuando las áreas urbanas en general se están ensanchando rápidamente alrededor del centro de más rápido crecimiento (expansi concéntrica). Inicialmente la dilataci urbana sobre la tierra vacante suele confinarse a usos de suelo residenciales e industriales. La primer oleada de desarrollos en cualquier zona periférica es muy irregular, apareciendo las áreas urbanizadas como parches en el terreno. Esto refleja factores tales como diferencias de acceso al suelo, principalmente por la presencia o ausencia de servicios urbanos y variaciones en el tama de las áreas a urbanizar. Así, uno de los rasgos principales de la expansi periférica, bajo el régimen de libre mercado, es su tendencia a la discontinuidad, y esto ha sido denominado "desbordamiento urbano irregular" o "no continuo" (expansi discontinua).21 Tal vez sea más preciso llamar a este tipo de expansi, como "crecimiento de salto de rana", indicando que áreas de suelo baldío o no urbanizado, separan entre sí a las nuevas áreas construidas y a éstas de la urbanizaci continua.22 Otro rasgo importante en el crecimiento de grandes áreas urbanas es la "aparici" o surgimiento de nuevos asentamientos separados del nleo principaI.23 Estos nuevos nleos son asentamientos dormitorios, ya que dependen del área urbana mayor para satisfacer su demanda de empleo, consumo comercial y otros servicios (figura 1). Estas "ciudades dormitorio" se reconocen por poseer una excesiva proporci de uso de suelo residencial. En adici a estos desarrollos esporádicos, la dilataci urbana sigue las líneas de mínima resistencia, esencialmente las carreteras radiales que comunican a la ciudad con su 
El término en inglés es sprawl, cfr. Clawson. "Urban sprawl and speculation in 
suburban land", 1962. 
22Este patr se ha identificado en la urbanizaci periférica de la Ciudad de México a lo 
largo del tiempo. Actualmente es observable en la periferia oriental y norte de la ciudad, 
en Ayotla, Chicoloapan, Texcoco. Ecatepec. Tizayucan, Coacalco y Tutitlan, entre orros. 
Véase capítulo IV. 
23oickinson, "Regional relations of the city", 1951. 
1 5 
entorno regional.24 La propagaci axial del espacio urbano ocurre cuando el suelo rural a ambos lados de una carretera es convertido a uso urbano. Esta "cinta urbana" se engrosa paulatinamente hasta alcanzar anchos considerables de construcciones.25 Regularmente este primer desbordamiento suele ser de baja densidad y esto se convierte en otro rasgo importante de la urbanizaci periférica.26 

1.4.2. La expansi urbana sobre tierras agrícolas. 
El desarrollo urbano potencial representa una amenaza a la existencia agrícola en el límite urbano-rural. De hecho, mucha de la tierra rural en la periferia es separada del cultivo por especuladores y permanece inactiva hasta su urbanizaci. Tal tierra deriva su valor de la expectativa de su desarrollo inmobiliario y la demanda urbana incrementa su valor por encima de la ganancia agrícola.27 Si bien esto no significa que la tierra deje de ser utilizada inmediatamente para el cultivo ya que se presentan casos de especuladores urbanos, que una vez adquirida la tierra de un agricultor, se la arriendan a otro para amortizar un poco el costo de mantener la propiedad hasta que ésta sea urbanizada. Sin embargo, el cultivo exitoso llega a convertirse en una actividad difícil y arriesgada. En algunos casos, solamente una parte de una granja o terreno agrícola es vendida para su desarrollo, dejando alg remanente demasiado peque para que sea una entidad econica viable, dando como resultado que también se separe del cultivo. La expansi de la ciudad, por lo tanto, puede ocasionar un incremento de tierras ociosas y 
24Tal fue el caso en su momento de Chalco. Texcoco Cuajimalpa, San Miguel Ajusco, 
Tlalpan. Contreras. lztapalapa y la mayoría de los antiguos poblados que han sido 
absorbidos por la mancha urbana. Actualmente se puede observar el feneno de ciudades 
dormitorios en Temamatla, Nepantla. Ozumba. Amecameca, Tlalmanalco, Coatepec, 
Coatlinchan, Acolman, San Martín de las Pirámides. San Juan Teotihuacan y Zumpango 
entre otras. 
Este proceso es palpable a lo largo de las carretera México-Puebla, México-Texcoco, 
México-Queretaro, México-Toluca, Texcoco-Villa de las Flores y la Avenida Central. Véase 
capítulo 111. 
26Harvey y Clark. "The nature of economics of urban sprawl". 1965. 
2 7 Best y Champion, "Regional conversion of agricultura) land to urban use in England and Wales, 1945-196T', 1970. 
1 6 
econicamente improductivas, a mucho tiempo antes de que la mancha urbana se extienda sobre el suelo rural. 


1.4.3 Factores que intervienen en los patrones de expansi. 
La dilataci física de la ciudad ocurre porque es econica, en términos de las alternativas disponibles a las firmas y unidades domésticas que están decidiendo su localizaci entre el espacio interior urbano y el periférico rural. En muchas ocasiones el suelo disponible dentro de la ciudad no es utilizado para los nuevos desarrollos, debido a que el tama de los lotes suelen ser peque y es costoso adquirir sitios ya fincados con estructuras inadecuadas. Más de las veces el desborde hacia la periferia está determinado por la dispersi de plantas manufactureras que desean aprovechar los grandes espacios que la periferia les ofrece a precios más accesibles. Estas empresas escogerán locaciones con buena infraestructura de transporte y fácil acceso a una o más áreas urbanas.28 Por su parte, el vehículo automotor ha provisto la condici esencial para la expansi residencial, ya que ha permitido un fácil traslado de los suburbios a las nleos de la ciudad y viceversa, no obstante, este tránsito no es necesariamente barato. Por su parte, los desarrollos de baja densidad son posibles en la partes externas del área urbana, porque hay un incremento más que proporcional en la provisi de suelo al incrementarse la distancia del centro al límite urbano.29 
Ya que todos los propietarios buscan maximizar el precio o renta que pueden obtener de su tierra, es de esperarse que los sitios adyacentes al área urbanizada continua serán los primeros en desarrollarse. Esto se debe a que tales terrenos gozan de ventajas locacionales y de acceso a los servicios 
2 8Gottman. Megalolis, 1961. En la ciudad de México este feneno ha sido cierto en la 
urbanizaci del norte de la ciudad: Azcapotzalco, Naucalpan, Tlalnepantla, y Ecatepec. No 
así para la urbanizaci del oriente, poniente y sur que ha sido residencial y comercial 
principalmente. 2 9 En 
la Ciudad de México el radio promedio entre el centro de la ciudad y su frontera 
rural-urbana es de 26.2 Km.. lo que equivale a una superficie susceptible de urbanizar de 
unos 2156 Km2 . Si este radio promedio aumentara digamos a 30 Km., la superficie 
susceptible de urbanizaci se incrementaría a 2827 Km2 . Es decir, que con un aumento 
de 2.8 Km. en el radio urbano, se expondrían 671 Km2 nuevo terreno a una posible 
urbanizaci; claro está. si no hubiera obstáculos topográficos. Véase el capítulo IV. 
I 7 
urbanos y a la infraestructura de transporte presente. Sin embargo, frecuentemente el desarrollo suburbano toma lugar en la ausencia de informaci perfecta de parte de los desarrolladores inmobiliarios, por lo que surgen incertidumbres, que junto con la variabilidad de las características del sitio y las preferencias individuales, ocasionan urbanizaciones dispersas. El ensanchamiento del límite urbano ha sido descrito como un proceso de difusi espacial, en el cual el desarrollo de nuevas propiedades es, manteniendo la tierra homogénea, un feneno aleatorio en cuanto a la direcci del crecimiento. La urbanizaci suburbana se comporta como una curva de probabilidad inversa con respecto a la distancia desde el área urbana, es decir, que las probabilidades de desarrollo son mayores para los sitios más cercanos al continuo urbano, así como en ciertas áreas alejadas de él, presentándose los "saltos de rana" o huecos en la urbanizaci.JO 
Bajo el sistema de precios todas las adiciones incrementales a la franja urbana son aventuras especulativas. Los propietarios poseen una variedad de expectativas acerca del futuro, y demandan ciertas tasas de retorno. De esta forma, alg propietario podría dar una valuaci subjetiva muy alta a sus tierras, mayor que la de otros, por lo éstas permanecerán sin urbanizar y se presentará entonces una expansi de "salto de rana". Por su parte, otro propietario más di~tante del área urbana podría descontar ingresos futuros, dando un valuaci subjetiva muy baja, ocasionando con ese error que su tierra se desarrolle prematuramente. Se espera, sin embargo, que la probabilidad de tales errores disminuya al aproximarnos al área urbana. En cuanto más rápida sea la tasa de crecimiento de la mancha urbana y mayor sea el nero de desarrolladores inmobiliarios operando en la mercado residencial suburbano, mayor será el nero· y fragmentaci de proyectos con localizaciones aleatorias. Es esta falta de coordinaci en la toma de decisiones de los inversionistas lo que provoca una urbanizaci a saltos, más que la especulaci por sí misma.31 
La importancia del factor propiedad adquiere un gran énfasis en el 
mercado de la tierra, particularmente en el corto plazo. El tipo de cultivo 
practicado puede crear cierta resistencia del agricultor a la ocupaci urbana, 
ya que los agricultores que han mejorado sus tierras con una alta inversi 
30aoodall, op. cir., 1974. 
3 1 Harvey y Clark, op. cir.. 1965. 
1 8 
fija, intentarán operar tanto como les sea posible, tratando de recobrar lo más que puedan de sus costos sumergidos.32 Algunas personas acaudaladas con fincas, ranchos o propiedades de fin de semana, pueden ~vitar que porciones importantes de tierra sean urbanizadas. En otros casos los compradores pueden buscar cierto tipo de ambiente rtico para su desarrollo, provocando la expansi periférica en zonas de gran riqueza forestal o agrícola. Entonces, el carácter y preferencias de los propietarios rurales y especuladores urbanos, son factores importantes que determinan qué parcelas o qué partes de la frontera urbano-rural se urbanizarán o permanecerán sin desarrollo.33 
Otro aspecto importante a considerar es la topografía suburbana. En ciertas zonas ésta puede no ser adecuada para la urbanizaci continua. El desarrollo se concentra así en las tierras disponibles que sean más accesibles y más econicas. Las características del sitio influyen en los costos de urbanizaci, por lo que se evitan zonas con ciertas "discapacidades", como terrenos inundables o pendientes excesivas; mientras que se prefieren aquellas con cualidades positivas, como lugares llanos y de suelos firmes. De hecho, muchas de las cualidades físicas que hacen a la tierras agrícolas valiosas, también son apreciadas para los usos urbanos. Por lo cual, el desarrollo periférico se concentrará en las mejores tierras de cultivo, porque los usos urbanos están comprando accesibilidad -a carreteras y servicios plicos utilitarios-y estos están más fácilmente disponibles en las mejores áreas agrícolas. Por lo que el agro es poco exitoso para detener el crecimiento urbano. 
Los cuerpos plicos y gubernamentales determinan parcialmente el marco dentro del cual se realizan las decisiones privadas y pueden influenciar sobre la morfología y propagaci de la mancha urbana, al desequilibrar la atracci relativa de áreas competidoras.34 Por ejemplo, si una área urbana utiliza parquímetros para regular el tráfico, en lugar de imponer cuotas a sus autopistas, la distancia a viajar puede incrementarse, favoreciendo a los habitantes de la periferia. Lo contrario ocurriría si se decidiera imponer una tarifa a las carreteras. En la provisi de servicios plicos, por lo com las 
3 2Inversiones fijas realizadas sobre el terreno para mejorar el bien raíz, l'trbi grncia: 
infraestructura e instalaciones. 
33c1awson, op. cit., 1962. 
34Goodall. "Sorne effects of legislation on land values", Regional S111dies 4(1), 1970. 
1 9 
tarifas se establecen con base en los costos de operaci de amplias áreas, y no en consideraci con el costo de dar el servicio a comunidades individuales. Esto genera un subsidio cruzado, en donde los consumidores cercanos o dentro del área urbana coomacta subvencionan a las unidades domésticas más alejadas del sistema. La presencia o relativa cercanía de servicios plicos como agua, drenaje y electricidad, puede facilitar la urbanizaci de ciertos sectores suburbanos. Esto es particularmente cierto en el caso de la expansi axial, pues la presencia de la carretera proporciona un claro ahorro al promotor inmobiliario, facilitando la provisi de todos los servicios, sin mencionar la ventaja de tener acceso directo a una ruta principal de transporte. 
La frontera urbano-rural es una área marginal en el sentido que representa un límite o margen de transferencia entre tipos alternativos de uso de suelo. Aquí es importante anotar que el suelo, en el límite urbano, es apto para más de un uso.35 De este modo, si asumimos que el precio que alg comprador pagaría por alg predio decrece al incrementarse la distancia desde el centro urbano hacia la periferia, entonces, la pendiente de la curva del precio ofrecido no es la misma para cada comprador, de acuerdo con el uso que éste pretenda darle al predio. Los usuarios residenciales estarían dispuestos a competir por predios más cercanos al centro urbano, lejos de los usos agrícolas alternativos, como se puede apreciar en la línea RR de la figura 4, pero al incrementarse la distancia del centro urbano, los valores ofrecidos por los sitios para usos residenciales caen más rápido que los valores ofrecidos para los sitios de usos agrícolas, representados por la línea AA. Por lo tanto, RR debe intersectar AA, y esto ocurre a la distancia OX del centro urbano. En esta intersecci los sitios son igualmente adecuados tanto para usos residenciales como usos agrícolas, por lo que ambos usos estarán traslapados y entremezclados en esta zona. Debe notarse que la aparente indeterminaci del mecanismo de precios para asignar el uso del suelo en la distancia OX es de corto plazo, ya que la introducci de residencias en ciertas áreas agrícolas ocasionará cierto grado de determinaci para el uso futuro de los predios en esa área, al afectarse la capacidad de producci de las zonas cultivadas.36 
3 5Firey, "Ecological considerations in planning for urban fringes... J951. 36Lean y Goodall, Aspects of La11d Eco11omics, 1966: 187. 
1.5. Límites econicos a la dispersi urbana. 
Los límites econicos a la dispersi de la ciudad representan el margen para el desarrollo inmobiliario privado en un punto del tiempo, si bien ese margen no es fijo y se mueve de acuerdo al contexto econico urbano en general. Se realizarán nuevos desarrollos en sitios más allá de la mancha urbana continua, cuando estos ofrezcan alternativas superiores a cualquier combinaci de propiedades dentro del área urbana construida: redesarrollos o ocupaci de predios disponibles. Para un área urbana en su totalidad, la expansi externa se realizará hasta el punto donde el beneficio marginal neto de la tima unidad de desarrollo suburbano, sea igual al beneficio marginal neto de la tima unidad de redesarrollo y modificaci dentro del área urbana consolidada. 
Cada nuevo desarrollo en la expansi periférica necesita ser atendido por rutas de transporte y líneas utilitarias. Estas siguen generalmente un corredor que se proyecta hacia afuera de la ciudad y sus costos de provisi dependen linealmente de la distancia que separa a la periferia del nleo urbano, así como de la cantidad de urbanizaciones periféricas en alguna zona, ya que esto determina los beneficios proporcionados por las economías de escala.37 Cuando existe un intenso tráfico interurbano, puede presentarse un corredor radial con excelente infraestructura de transporte. Dado el caso, los usos de suelo urbano se extenderán a lo largo de esta ruta hasta un punto donde los ahorros marginales en costo-tiempo, comparados con lugares fuera de la ruta, sean igualados por el incremento marginal en los costos de la distancia, si los nuevos desarrollos sigue avanzando sobre la ruta aumentado la distancia a recorrer entre el límite urbano y la urbanizaci continua. Ahora bien, el límite externo de ganancia para cualquier uso urbano será mayor a lo largo de las rutas radiales que en las áreas intersticiales entre tales rutas, y la urbanizaci periférica será empujada hasta el punto donde el costo marginal de viajar desde los sitios más externos al centro de la ciudad sea la misma en todas direcciones. 
Las características físicas del terreno no son uniformes y sus diferencias 
ocasionan variaciones en los costos de desarrollo entre áreas, de tal modo que 
pueden darse bajos costos de construcci en sectores particulares de la 
frontera urbana o en lugares más distantes a ella, más bien que en los lugares 
37Harris. "The city of the future: the problem of optima! design··. 1967: 185-195. 
Precio ofrecido por unidad de tierra 
Distancia 
Figura 4. Indeterminaci del mecanismo de precios en la frontera urbano-rural. 
L 
M M 
M 



L 
(a) (b) 


,,,,,,,,
,,,,,,,,
,,,,,,,,
,,,,,,,,
,,,,,,,,
D 
,,,,,,,,,, 
Nleo urbano existente 
.~,,,,,,, 

Nuevos desarrollos 
(c) 
periféricos 
Figura S. Patrones de expansi urbana. (a) Bajos costos de urbanizaci en una sa direcci. (b) En dos direcciones opuestas. (e) En una zona separada de la urbanizaci continua por una franja de costos altos. 
2 1 
primos a la mancha urbana continua. Si para alguna ciudad dada, los costos de construcci y urbanizaci son menores en una direcci específica que en otras, entonces, ceteris paribus, el área urbana se expandirá asimétricamente, como se muestra en la figura Sa. Una área urbana lineal aparecerá si los costos de desarrollo más bajos se localizan en polos opuestos, como es el caso de las áreas urbanas inscritas dentro de valles incisos, figura Sb.38 El límite al crecimiento en las áreas favorecidas se presenta cuando los costos marginales de la urbanizaci y el transporte de el timo sitio M construido en el área favorecida son iguales a los costos marginales de urbanizaci y transporte en el timo sitio L del área con dificultades físicas. El costo marginal en el área favorecida se incrementa por el uso de sitios cada vez más distantes, que demandan mayores gastos en transporte; en alg punto los crecientes costos de transporte eclipsarán las ventajas de los bajos costos de urbanizaci en esas áreas. En este punto los sitios localizados en zonas menos favorecidas, con mayores costos de urbanizaci, pero con menores costos de transporte, se vuelven atractivos para el inversionista inmobiliario. Si en alguna direcci específica los costos de desarrollo son menores en una zona más allá de la franja periférica inmediata al área urbana compacta, entonces la expansi no necesitará ser contigua, surgiendo en su caso asentamientos más peques que se diseminan a cierta distancia del nleo urbano, como en el área E de la figura Se. Se prefiere desarrollar el área E en lugar de la D, porque los ahorros marginales en los costos de urbanizaci de E sobrepasan los más altos costos marginales de transportaci de E al centro urbano. Por lo tanto, los costos marginales de transporte y urbanizaci para todos los predios en el área E son menores que los costos marginales similares de todos los puntos de D, ya que los costos de desarrollo de D sobrepasan por mucho sus bajos costos de transporte. 
En este punto el especulador urbano se hará la siguiente pregunta: ¿cuándo urbanizar cierta franja de tierra que posee en los suburbios urbanos? Entre más tiempo el especulador conserve su propiedad, en el momento que se está dando la expansi periférica, la frontera urbana se hará más distante, y mayores serán los ahorros en los costos de transporte que ganaría un posible comprador del terreno baldío. Sin embargo, existe un límite temporal para 
3 8 Para el caso mexicano. la ciudad de Chilpancingo sería un buen ejemplo de este tipo de crecimiento. 
mantener la propiedad sin urbanizar. En alg momento, el envejecimiento de las propiedades circunvecinas amenazarán lo deseable que podría ser el desarrollo de esa propiedad. Por lo que la respuesta a la pregunta del especulador sería: vender cuando el deterioro del valor medio ambiental del entorno por unidad de tiempo, sea igual a los ahorros en costos de transporte, dado el incremento creciente de la distancia de la periferia al centro urbano.39 


1.6. El papel del inversionista inmobiliario. 
El proceso básico envuelto en la expansi es la conversi de tierras agrícolas en suelos de uso urbano. Esta es usualmente la funci especializada del desarrollador urbano, aunque muchas más personas u organizaciones pueden desemper alg papel en el proceso, partiendo desde el propietario original, algunos intermediarios, hasta el consumidor final del bien raíz urbanizado. Por lo general, al menos tres agentes forman parte del proceso inmobiliario en la periferia: el propietario original, el inversionista inmobiliario y el consumidor de la propiedad terminada. El desarrollo residencial periférico ha sido representado como una secuencia evolutiva de estados y decisiones.40 En alg momento una persona u organizaci ve en la tierra agrícola un uso potencial de mayor orden con un valor superior. Este es el primer estado de cosas que se ha denominado: de "interés urbano". La segunda etapa se presenta cuando se ha seleccionado la tierra para su urbanizaci, esto se indicada por la oferta de tierra para su venta de parte de los propietarios, agentes de bienes raíces o en su defecto por la bqueda de terrenos por parte de inversionistas y constructores. En el tercer momento, la tierra es adquirida por alg inversionista y se programa su urbanizaci. El cronograma de estas tres fases es incierto, debido a la gran cantidad de decisiones particulares de compra y rápidas reventas ocasionadas por la especulaci, más que a una urbanizaci inminente. El proceso de equipamiento y construcci representa al cuarto estado de la secuencia, que implica la decisi real del inversionista para proceder en la urbanizaci de los predios, siguiendo un plan de desarrollo, que en su caso ha sido revisado y aprobado por alguna autoridad local de planeaci. En la etapa final el 
39Thompson, A Preface to Urba11 Economics, 1965:328. 40Weiss. et al., Residential Deve/oper Decision. A Focused Vie"' of tite Urba11 Growth Process . 1966. 
consumidor adquiere una construcci terminada y el suelo ha adquirido su nuevo uso urbano: residencial, comercial o industrial. En promedio, en algunos países desarrollados, este proceso cubre un lapso temporal de entre 2 a 10 as y en el progreso de una etapa a otra están inmersas varias decisiones econicas.41 
Esto describe el proceso normal de una economía de mercado, donde una gran proporci de las casas o construcciones nuevas son compradas en suburbios residenciales construidos con inversi especulativa. So una proporci muy peque de nuevos compradores -de construcci nueva­comisionan a un constructor para erigir una casa diseda a sus especificaciones en alg predio que hayan obtenido ellos mismos. Por lo tanto, el inversionista especulativo o desarrollador inmobiliario aparece como el personaje central en el patr de expansi periférica, ya que sus políticas determinan que tierra suburbana es considerada adecuada para la urbanizaci residencial y la secuencia en la que será desarrollada. Los individuos que buscan sitios particulares y construyen o hacen erigir sus propias residencias aportan icamente una peque fracci al patr total de expansi urbana,42 adquiriendo, no obstante, un papel más activo en el caso de las construcciones industriales. 
El conocimiento de co un desarrollador urbano selecciona áreas periféricas para su conYersi en suelos urbanos es esencial para la comprensi de los patrones de crecimiento externo. La elecci de los lugares a urbanizar es una parte integral del total de inputs y outputs que debe seleccionar el inversionista para intentar maximizar sus ganancias. Por lo que la elecci locacional puede ser estudiada desde el punto de vista microeconico.43 La localidad seleccionada y las características de su entorno no son los icos, ni tampoco, los factores más importantes que determinan la ganancia inmobiliaria. La maximizaci de utilidades depende también del tipo de firma, escala de operaciones, acercamiento empresarial, respaldo financiero~ y el mercado a quien se dirige la operaci. 
41/dem . 
42Como veremos más adelante. en el estudio de caso, esta no es la regla en la experiencia mexicana. 43 Kaiser, "Locational decision factors in a producer model of residencial development", 
1968. 
El suelo periférico no es homogéneo, por lo que la localizaci y características físicas del predio influyen en las ganancias por su efecto en la funci de producci del inversionista. Cada sitio es considerado como una variable de input, con posibles diferencias en sus características físicas y condiciones de acceso que influyen en los costos de desarrollo y actn como una limitante al ou tpu t. Los desarrolladores inmobiliarios muestran preferencia a cierto tipo de locaciones y sitios, por lo que se han reconocido trece variables que intervienen en el urbanizaci periférica.44 Estas van desde las características físicas del terreno, accesibilidad a las principales rutas de transporte, variaciones en la disponibilidad de servicios urbanos y cobertura, controles gubernamentales locales, hasta diferencias en las condiciones socioeconicas del área. Los requerimientos del cliente es otro de los muchos factores que el inversionista debe considerar en la elecci de las locaciones. Dada esta limitaci, para que el cliente obtenga lo que quiere, dependerá de la exactitud con que el desarrollador urbano interprete la seles del mercado, y más de las veces tal interpretaci es superficial. Del mismo modo, una vez que decide su mercado potencial, la elecci de la localidad específica a urbanizar rara vez incluye una ponderaci explícita de las alternativas para determinar las locaciones donde se maximiza la ganancia. Lo que más bien se presenta es una evaluaci secuencial de sitios hasta que se encuentra uno que ree las expectativas del desarrollador. La urbanizaci de ese lugar le proporcionará una ganancia al inversionista, pero no necesariamente una ganancia tan alta como la que hubiera podido obtener en otro sitio alternativo. En resumen, la expansi externa -en especial la residencial-es en sí un proceso ad hoc, y el modo poco sistemático de actuar de muchos de los inversionistas ·inmobiliarios, sugiere que la mayoría de las decisiones en las etapas de desarrollo urbano se toman con base en la experiencia del inversionista y de su visi personal de las condiciones del mercado de bienes raíces local.45 Así, en los patrones de expansi urbana el inversionista inmobiliario debe ser visto como un elemento independiente con una considerable percepci en el mercado de la tierra. 
44chapin y Weiss. Urba11 Growth Dy11amics. 1962. 
45 Burby. Lake-oriented Subdfrision in North Carolina: Decisio11 Factors a11d Policy 
/111plicatio11s for Urba11 Growth Pattems. 1962:72-73. 

1.7. Críticas a la expansi periférica. 
Una de las principales críticas que se le puede realizar al crecimiento urbano periférico es que su discontinuidad es muy costosa y menos eficiente que otras formas más compactas de crecimiento. Muchos costos dependen de la fricci de la distancia, así como de la posici espacial, y si estos factores pudieran ser timos gracias a una urbanizaci más continua, los costos de desarrollo por unidad serían menores. De este modo, desarrollos peques y fragmentados pueden obstaculizar la formaci de unidades timas para la provisi local de servicios plic'os y utilitarios, mientras que los desarrollos axiales pueden ocasionar una congesti de las rutas radiales elevando los costos de transporte. 
Críticas similares se enfocan a las bajas densidades demográficas de los anillos suburbanos, así como al salto de grandes extensiones de suelo en la dispersi urbana. Esto significa que las áreas urbanas se agigantan innecesariamente, con lo cual todos los servicios plicos locales, transporte e infraestructura utilitaria, se hacen menos eficientes y más costosos. Los enormes baldíos intermedios entre los asentamientos dormitorios y el nleo urbano representan un desperdicio, mientras que al mismo tiempo se manifiesta una escasez de espacio plico abierto en la periferia. Aquí el especulador urbano aparece como culpable de incrementar el costo social de la urbanizaci, ya que al no permitir la ocupaci de sus baldíos, eleva el costo de transporte y servicios al hacer más dispersa y alejada la frontera urbana­rural. No obstante, se ha demostrado que un patr de expansi que puede ser ineficiente en el corto plazo, puede ser más eficiente en el largo al darse un proceso de ocupaci de lotes baldíos o infilling.46 Hay que selar que las necesidades de espacio urbano no son fijas y con el tiempo pueden requerirse nuevos tipos de usos de suelo. La tierra que fue saltada en una primera fase de expansi se convierte en una reserva valiosa para acomodar estos nuevos usos, proporcionando flexibilidad a los anillos periféricos en consolidaci. 
Una crítica más importante del la dispersi urbana es la pérdida de tierra agropecuaria de primera calidad, altamente productiva. Más de las veces es demasiado costoso impedir la expansi urbana, y como ésta tiene que realizarse en alg lugar, la ica soluci posible para proteger el suelo 
46Thompson, op. cit .. 1968. 
rural de la invasi urbana, es redireccionando ésta a locaciones alternativas con suelos agrícolas pobres. Si bien estas locaciones pueden ser sub-timas en términos de beneficios urbanos, es un costo ecolico que debe pagarse si se desea la conservaci de las áreas rurales. Algunos economistas suponen que la defensa del suelo agrícola entorno al área urbana no tiene fundamento, ya que sería más costoso impedir o controlar la urbanizaci, que sustituir el suelo agropecuario de primera a través del uso más intensivo y extensivo de las tierras agrícolas marginales o en su defecto, incrementar las importaciones.47 El desastre ecolico global que vivimos en la actualidad ha puesto de manifiesto el reduccionismo de estas posiciones economicistas. 

1.8. La expansi periférica y sus efectos en la estructura interna de la ciudad. 
Como las partes de una área urbana son complementarias, la expansi de la mancha urbana tendrá repercusiones en la estructura interna de la urbe. Esto es en adici a la reorganizaci del área construida ocasionada por las presiones de su propio crecimiento. La expansi periférica tiene influencias sobre la estructura interna porque ese engrosamiento es so una parte de un medio ambiente urbano más complejo, donde las comunidades periféricas dependen de otras partes del área urbana para acceder a una gran variedad de servicios y oportunidades de empleo. Variaciones en el patr de dispersi tienen efectos diferenciales en la estructura interna. Por ejemplo, consideremos los posibles efectos en los patrones de usos de suelo dentro del área urbana total cuando posicionamos alguna expansi lateral residencial para albergar X cantidad de poblaci. Se ha observado que donde la expansi residencial toma la forma de una actividad constructiva uniforme y homogénea todo alrededor de la periferia, el efecto sobre la estructura interna existente es el mayor (figura 6a). Esto porque es improbable que el nivel de demanda en cualquier parte de la nueva expansi sea lo suficientemente grande para sostener el desarrollo del vecindario o la existencia de centros comerciales de orden superior. Por lo que sus habitantes tendrán que depender del centro urbano consolidado, ocasionando mayor demanda de espacio en el distrito comercial central para acomodar mayores 
47 Wibberly, Agriculture and Urban Growth, 1959. 
negocios, provocando la reurbanizaci parcial o total del antiguo centro de la ciudad.48 

(a) (b) 

Expansi
~ Mancha urbana 
periférica .
~ existente. 




Figura 6. Expansi periférica y estructura interna. 
(a) Expansi uniforme en todas las direcciones. 
(b) Expansi asimétrica. 
Alternativamente, si la expansi residencial, para acomodar una tama de poblaci X igual al ejemplo anterior, se concentra icamente en una direcci (figura 6b ), entonces es probable que al menos un centro comercial vecinal N se desarrolle para atender la demanda de los habitantes, e incluso alguna zona industrial podría localizarse en esa área. En este caso la presi sobre el distrito central existente será peque y su redesarrollo será menos marcado que en el caso (a), mientras que será mayor la importancia de los centros mercantiles subsidiarios.49 Donde el desarrollo residencial se da con suficiente magnitud, entonces los centros comerciales periféricos pueden ocasionar la obsolescencia del viejo distrito comercial o por lo menos generar áreas urbanas policéntricas. 
Hay que anotar que lo que nosotros vemos en cierto momento como una área urbanizada y consolidada, en un tiempo anterior fue también frontera urbana-rural. Este feneno es interesante cuando grandes sectores suburbanos son urbanizados a un mismo tiempo, ya que todas las construcciones de esas zonas serán contemporáneas y compartirán estilos arquitecticos similares. Con el tiempo, ya cuando esos sectores formen 
48Lean. Economics of Land Use Planni11g: Urban and Regional. 1969: 124. 
49Lean y Goodall. op. cit., 1966:201. 
parte estructural de la ciudad, se presentará un envejecimiento masivo de las construcciones en general, que ocasionará presiones sociales y enormes gastos de renovaci urbana.SO De aquí han surgido propuestas para que las nuevas urbanizaciones en la periferia se consfruyan en etapas, ya que en las zonas donde el desarrollo se ha dado a través de mucho tiempo no se presenta este feneno con fuerza, limitándose a la reposici o reparaci de construcciones individuales.51 
Hasta aquí hemos visto el estudio teico de la expansi urbana con base en el enfoque de las economía de mercado desarrolladas, principalmente los Estados Unidos. Pero, co se ha dado el proceso de crecimiento urbano en la Ciudad de México, y en qué casos converge o diverge de lo expuesto hasta el momento. En el siguiente capítulo intentaré responder estas preguntas. 
50Principalmente cuando al envejecer tas zonas residenciales de altos y medianos ingresos provocan un éxodo masivo de sus habitantes a otras puntos del área metropolitana. al tiempo que se produce una infiltraci de familias de bajos ingresos a las construcciones que quedan vacantes. 51 Lessinger, "The case for scaueration", 1962. 

eapitulo 99. 
Capítulo II. El crecimiento urbano particular de la Ciudad de México. 
Resumen 
En este capítulo se analiza la experiencia de expansi urbana de la Ciudad México desde una perspectiva histica. Se detectan algunas convergencias y divergencias entre la teoría emanada del libre mercado y el caso mexicano, matizado por una fuerte intervenci estatal y movimientos sociales. 
2.0 ¿Co se ha dado el proceso de crecimiento urbano en la Ciudad de México? 
Para responder esta pregunta es necesario situar a la Ciudad de México en su contexto geográfico, histico, social y econico, con el fin de entender las particularidades del proceso de urbanizaci de México que han ocasionado el surgimiento de un feneno urbano de la magnitud del AUCM. 
2.1. Localizaci y fisiografía de la cuenca de México. 
la Zona Metropolitana de la Ciudad de México (ZMCM) está inscrita dentro de la cuenca de México, en el Altiplano Central Mexicano, de los 98º 49' a los 99º 17' de longitud oeste, y de los 19º 10' a los 19º 45' de latitud norte. la cuenca de México es una unidad hidrolica endorreica, es decir, cerrada o sin drenaje natural, de aproximadamente 7,000 km2. Su parte más baja, una planicie lacustre, tiene una elevaci de 2,240 msnm, y se encuentra rodeada en tres de sus lados por una sucesi de sierras volcánicas que sobrepasan en sus puntos más altos los 3,500 msnm: El Ajusco en el sur; la Sierra Ne,·ada hacia el oriente, y la Sierra de las Cruces en. el poniente. Hacia el norte se encuentra limitada por una sucesi de sierras y cerros de poca elevaci. los picos más altos de la cuenca: el Popocatépetl (5,465 msnm) y el lztaccíhuatl (5,230 msnm), se encuentran al sureste de ella. Estas montas periféricas representan un límite físico importante a la expansi del AUCM y de la ZMCM en su conjunto. 
A principios del siglo XVI el sistema lacustre del fondo de la cuenca cubría unos 1,500 km2 de suerficie, y estaba formado por cinco lagos someros, encadenados de norte a sur: Tzompanco, Xaltocan, Texcoco, Xochimiko y Chalco. Por ser un poco más elevados, los lagos de Chalco, Xochimilco, Tzompanco y Xaltocan, escurrían sus aguas dentro del lago de Texcoco, que era el más bajo. Como el agua acarrea sales en suspensi, la evaporaci fue concentrando grandes cantidades de ella en el centro del lago de Texcoco, por lo que a lo largo de miles de as se convirtien un cuerpo de agua salobre.52 
La poca altura de las montas al norte de la cuenca y la existencia de pasos casi a nivel entre algunas de ellas, llevaron al gobierno colonial a planear el drenaje de los lagos abriendo un tajo desde el lago de Zumpango hacia el área de Huehuetoca. De esta forma, en el a de 1608 se terminun canal de 15 Km. de longitud que abripor primera vez la cuenca endorreica, convirtiéndola en exorreica de manera artificial. Como este primer canal tenía una galería subterránea que se azolvaba continuamente, dos siglos después el virreinato decidiconstruir un canal profundo a cielo abierto conocido como el "Tajo de Nochistongo". Al principio el tajo funcionaba como un vertedero del exceso de agua de la cuenca, pero con la construcci del canal de Guadalupe en 1796, el Lago de Texcoco fue conectado a la cuenca del río Moctezuma-Pánuco, a través del río Tula.53 Con esto las áreas lacustres se achicaron rápidamente, dando de forma irreversible el ecosistema de la cuenca. 
2.2. Antecedentes histicos del crecimiento urbano de la Ciudad de México: fundaci y devenir. 
La actual Ciudad de México se asienta encima de lo que fueron las ciudades prehispánicas de México Tenochtitlan, Tlatelolco, Texcoco, Tacuba, Xochimilco, Culhuacan, Coyoacan, Iztacalco, lztapalapa y Tepeyac, entre otras. La historia de algunos de estos asentamientos se pierde en el tiempo, remontándose a épocas sin registros documentales, mientras que otras poseen anales que nos permiten seguir su desarrollo· a lo largo de los siglos. Entre estas timas, la historia urbana de México Tenochtitlan es sin duda la más importante, ya que a partir de su centro religioso comenza expandirse el tejido urbano de lo que ahora es el área metropolitana de la Ciudad de México. 
5 2Christine Niederberger, Paléopaysages et archaeologie pre11rbai11e du Bassin de Mexico, 1987 5 3 D.D.F.. Memorias de las obras del sistema de drenaje profundo del Distrito Federal, 1975. 
3 1 
Los mexicas después de un larga migraci por el norte del Altiplano Central, arribaron a la cuenca de México a finales del siglo XIII de nuestra era. Luego de algunas peripecias fundaron en 1325 la ciudad de México Tenochtitlan sobre unas isletas, en el centro del antiguo lag·de Texcoco. Esta ciudad primigenia estaba rodeada completamente por las aguas del lago, por lo que había gran escasez de tierra. Sin embargo, tal predicamento fue resuelto con ingenio, al desarrollarse un complejo sistema de isletas artificiales que permitían ganarle terreno al lago. Con el tiempo se generaron áreas firmes donde se instalaron los cuatro principales barrios de la ciudad.54 
En un lapso de 196 as a partir de su fundaci, los mexicas lograron subyugar militarmente a todos sus vecinos de la cuenca de México, convirtiendo a su ciudad en el centro social, político, econico y religioso más importante de lo que ahora es la Replica Mexicana. A principios del siglo XVI, de norte a sur, la ciudad se extendía desde el límite septentrional de Tlatelolco, frente a la ciudad costera de Tepeyac, hasta los pantanos que poco a poco se perdían en el lago, cerca de lo que ahora es la calle de Izazaga. Al oeste, terminaba más o menos hacia la actual calle de Bucareli. Por el oriente se prolongaba hasta Atlixco (1 er. Anillo de Circunvalaci), donde comenzaba la zona libre del lago de Texcoco. La ciudad presentaba en conjunto la forma de un cuadrángulo de aproximadamente tres kiletros por lado y abarcaba una superficie de novecientas a mil hectáreas.55 Toda esta superficie había sido transformada durante dos siglos de actividad constructiva en una red geométrica de canales y terraplenes ordenados alrededor de dos centros principales: 1) el templo mayor y la plaza de Tenochtitlan; 2) el templo mayor y la plaza de Tlatelolco,56 y de numerosos centros secundarios: los "barrios" o calpulli.57 El crecimiento indígena de la ciudad fue detenido abruptamente en agosto de 1521, cuando los espales lograron vencerla militarmente, 
54ourán. Historia de Las Indias de Nuem Espa,1a y Islas de Tierra Firme, 1984. 55soustelle, La vida cotidiana de los aztecas en vfsperas de la conquista, 1956. 56curiosamente en esta época temprana. la ciudad presentaba una estructura duocéntrica, 
fucionando alrededor de Tlatelolco y Tenochtitlan. Esta relaci se afecto depués de la 
conquista. cuando la ciudad adquiriun carácter monocéntrico alrededor de la catedral y 
las casas reales (zalo). 
57El Conquistador Animo, relaci de algunas cosas de la Nueva Espa y de la gran ciudad de Temestitán México, escrita por 1m comparo de Hernan Cortés, 1941. 
después de un sangriento sitio de 93 días que prácticamente no dejconstrucci en pie.58 Se estima que antes de la conquista la ciudad y sus alrededores tenía un poblaci cercana a los 120,000 habitantes, la cual fue diezmada por la guerra, el hambre, las epidemias y la esclavitud.59 Así, para 1524, ya como asentamiento europeo, la poblaci escasamente ascendía a 30,000 personas y su superficie se redujo a 270 hectáreas. 
A pesar de que el lugar donde se localizaba Tenochtitlan no resultaba apto para el tipo de urbanismo europeo, Hernán Cortés, por motivos de dominaci ideolica, decidiconstruir la nueva ciudad hispana encima del asentamiento prehispánico (figura 7). Los antiguos canales aztecas fueron rellenados para construir sobre de ellos calles para carros y caballos. Las chinampas comenzaron a ser desplazadas del centro de Tenochtitlan hacia las poblaciones de las orillas de los lagos, principalmente Chako y Xochimiko. El ganado europeo transformel uso del suelo en las márgenes del lago, al tiempo que impactaba el equilibrio natural de la flora y fauna auttona. Los densos bosques que rodeaban el sistema lacustre comenzaron a ser talados para proveer de madera a la ciudad colonial y abrir campos de pastoreo. El desequilibrio hidrolico no se hizo esperar, con la desecaci paulatina del sistema y la ocurrencia de importantes inundaciones. Humboldt nos proporciona un vívido retrato de este problema a finales de la época Colonial. 
Parece, pues, que los primeros conquistadores quisieron que el hermoso valle de Tenochtitlan se pareciese en todo al suelo castellano en lo árido y despojado de su vegetaci. Desde el siglo XVI se han cortado sin tino los árboles, así en el llano sobre el que está situada la capital como en los montes que la rodean. La construcci de la nueva ciudad, comenzada en 1524, consumiuna inmensa cantidad de maderas de armaz y pilotaje. Entonces se destruyeron, y hoy se contin destruyendo diariamente, sin plantar nada de nuevo... · 
Como en todo el valle existe la misma causa, han disminuido visiblemente en él la abundancia y circulaci de las aguas. El lago de T excoco, que es el más hermoso de los cinco, y que Cortés en sus cartas llama mar interior, recibe actualmente mucha menos agua por infiltraci que en 
58Díaz del Castillo. Historia verdadera de la conquista de la Nueva Espa. 1986. 
59Sanders y Price. Mesoamérica: the evolution of a civilazation. 1968. Orozco y Berra 
(Historia de la Ciudad de México. 1973), calcula que en este perímetro pudieron haber 
coexistido unos 300.000 habitantes. Sin embargo, esta estimaci nos llevaría a 
densidades de 33,333 habitantes por Km2 • lo que resulta bastante alto, incluso para 
muchas ciudades industriales modernas. 
Figura 7. Situaci de la Ciudad de México rodeada de Lagos, y un mapa de ella de 1524 que se conserva 

-_J 
el siglo XVI, porque en todas partes tienen unas mismas consecuencias los descuajos y la destrucci de los bosques. 60 
Desde sus inicios como ciudad colonial, la Ciudad de México fue diseda siguiendo un patr cuadriculado, tal como lo prescribía la monarquía espala. En esta ciudad preindustrial, la plaza central era la sede de los edificios de gobierno y eclesiásticos; los ricos vivían en grandes residencias a lo largo de las principales calles que se dirigían hacia el este y el norte, y los pobres vivían en precarias construcciones alejados de estas calles, pero a distancias caminables de sus sitios de trabajo.61 
Una vez establecida, la ciudad crecirelativamente poco entre 1600 y finales de la Colonia. Durante los primeros as de Independencia el estado de las cosas no se modificdemasiado. Será hasta la Reforma, con la aplicaci de las leyes de desamortizaci de 1856, cuando veremos un cambio importante en la estructura de la ciudad. La ley de desamortizaci abriel camino a la ruptura de la traza colonial y facilitla expansi urbana sobre terrenos que habían sido de la iglesia y de las parcialidades indígenas: conventos, colegios, escuelas, potreros, huertas y tierras de labranza. 
Será durante el gobierno porfirista cuando estas leyes tendrán su impacto más alto sobre la antigua estructura de la ciudad, al poner en práctica un nuevo modelo urbano, basado en los cánones de la burguesía industrial. En este periodo se observa una primer salida, del centro a la periferia, de familias de altos ingresos, al terminarse la construcci del Paseo de la Reforma, iniciado en 1865 por Maximiliano. Cautivadas por la traza europea del paseo, las familias más ricas de la burguesía porfirista comenzaron a edificar grandes casonas sobre Reforma a finales del siglo XIX, iniciando así un movimiento de las colonias de altos ingresos hacia el oeste de la ciudad que a es notorio. 
La salida de la élite del centro de la ciudad se debia una base social 
cambiante, en la cual la ostentaci de la posici social a través de la 
vivienda y el consumo comenza sustituir la posici heredada por 
nacimiento. Una nueva élite política, la movilidad econica, los "nuevos 
60Humboldt, Ensayo polftico sobre el Reino de la Nueva Espa,la, 1984. 61 Ezcurra, De las Chinampas a la Megalolis. El medio ambie111e de la cuenca de México. 
1995 . 
ricos" y las clases medias que comenzaban a surgir aceleraron el desarrollo de propiedades en las zonas físicamente más atractivas de la entonces periferia. El congestionamiento en el centro de la ciudad se volvía problemático y existía el temor a la exposici de enférmedades peligrosas. Muchos miembros de las élites adineradas ya poseían casas de campo en los pueblos cercanos como Tacubaya, Mixcoac y Coyoacan, que comenzaron a utilizarse de forma permanente. Hay que destacar la introducci de medios de transporte más eficientes a finales del siglo XIX y principios de éste. Los tranvías de caballos fueron sustituidos paulatinamente por tranvías eléctricos. Estos, combinados con dos líneas de ferrocarril suburbanos hacia Tacubaya y la Villa de Guadalupe, permitieron que también la clase media se instalara en las afueras, alentando igualmente la expansi, hacia el norte y oriente, de algunos barrios de clase trabajadora.62 
Cuando los ricos se cambiaron a los suburbios, sus residencias fueron utilizadas de manera diferente, con propitos comerciales o subdivididas en departamentos para familias proletarias. Una vez iniciado se intensificel proceso mediante el cual los ricos abandonaban las propiedades y los pobres las ocupaban, con lo cual se aceleraron otros cambios en el uso del suelo y aumentaron la densidad, la congesti y la insalubridad del centro urbano. 
Durante el porfiriato la revoluci industrial se instalen México. Se construyeron fábricas y ferrocarriles; la ciudad se modernizpara el beneficio de un peque clase burguesa, que transformsu espacio urbano siguiendo las modas de las ciudades europeas de la época. La cuenca de México dejde ser considerada como una serie de ciudades distintas vinculadas por el comercio y comenza ser considerada como una sola unidad vinculada por un gobierno central y una industria de importancia creciente. Los ferrocarriles recién instalados comenzaron a traer a la cuenca campesinos en busca de empleo en las nuevas fábricas. Al tiempo que varios pueblos cercanos al centro de la ciudad, como Tacuba, Tacubaya y Azcapotzalco, fueron devorados por el creciente perímetro urbano. 
Curiosamente, la ciudad de México sufripocos das durante el periodo revolucionario, convirtiéndose en un refugio para las familias provincianas de clase media. Después de 1924 las cosas volvieron a estabilizarse y se reacti\·la industrializaci de la ciudad, trayendo consigo 
62vidrio, "El transporte de la Ciudad de México en el siglo XXI'", 1987. 
una marcada mejoría en el transporte plico, lo que permitila expansi urbana y una disminuci de la densidad de poblaci. Durante las décadas de 1930 y 1940 el crecimiento físico se dio en todas direcciones, pero fue más marcado en los desarrollos habitacionales a lo largo de las carreteras hacia el sur, algunas de las cuales comenzaron a incorporar a los pueblos cercanos a las recién ampliadas avenida de los Insurgentes y la Calzada de Tlalpan. Subsecuentemente, las zonas intersticiales comenzaron a poblarse. Para finales de la Segunda Guerra Mundial, México dejde ser un país rural para convertirse definitivamente en un país urbano con predominio de las relaciones capitalistas industriales. 
Desde el punto de vista espacial, el crecimiento demográfico lleva una oleada de rápida expansi de la poblaci hacia la periferia urbana, primero dentro de los límites del D.F. y luego hacia el Estado de México. El área central de la ciudad había estado absorbiendo la mayor parte del incremento de la poblaci hasta que los procesos de suburbanizaci acelerada de los as cuarenta comenzaron a sustituir ese proceso en favor de los anillos periféricos. Todas las clases sociales se involucraron en procesos de adquisici de terrenos, generalmente en diferentes direcciones. La apropiaci del espacio y la segregaci entre los grupos sociales se intensific. En términos generales, los grupos de mayores ingresos se cambiaron al occidente y al sur, mientras que los pobres se instalaron en el oriente y el norte.63 Durante la década de 1950 comenzaron a prh·atizarse grandes extensiones de terrenos rurales para convertirlos en fraccionamientos residenciales. A menudo esta privatizaci del espacio se logrilegalmente, gracias a la inapropiada disoluci de tierras ejidales que fueron con\·ertidas en propiedades para las clases de mayores ingresos. Paralelamente, algunos ejidatarios vendían parcelas a familias de bajos ingresos.64 Los terratenientes del oriente de la ciudad también vieron la oportunidad de capitalizar sus propiedades de escasa calidad vendiéndolas en peques terrenos con un mínimo de inversi de capital. Estos llegaban a acuerdos informales con las familias y, a cambio de cierto pago, se desatendían de la ocupaci de parcelas 
63 Ward. México 1111a megaci11dad. Prod11cci y reproducci de 1111 medio ambiente 
urbano. 1991. 
64 vartey, "The relationship between tenure legalization and housing improvements: evidence from Mcxico City". 1987. 
en sus terrenos. Muchos residentes del centro comenzaron a mudarse hacia las delegaciones del área intermedia, varias de las cuales triplicaron o cuadriplicaron su poblaci entre 1940 y 1950, y la volvieron a duplicar para 1960. 
En 1954 se impuso una prohibici para autorizar la creaci de fraccionamientos con viviendas de bajos ingresos en el Distrito Federal, lo que produjo flujos prematuros hacia el Estado de México, en los municipios de Nezahualcotl y Naucalpan donde esa ley no se aplicaba.65 Dicho proceso se acentuposteriormente una vez que la oleada se amplihacia otros municipios durante las décadas de 1960 y 1970, primordialmente Tlalnepantla y Ecatepec. La expansi continuy en la década de los ochenta alcanzlos municipios más distantes de Cuautitlán, Tecamac y Chalco, las áreas de más rápido crecimiento a finales de esa misma década.66 
2.3. Principales rasgos demográficos de la ZMCM, 1970-1990. 
Será a finales del siglo XIX, cuando la Ciudad de México comenzará a experimentar crecimientos espectaculares. En 1900 tenía cerca de 344,000 habitantes y crecía a una tasa anual de 3.1%, casi tres veces más que el resto del país, lo que sugiere la presencia de una fuerte inmigraci. El proceso migratorio se acelerdurante la década de 1920 cuando la ciudad alcanzuna tasa de crecimiento anual de 5% contra 1.6% nacional, sobrepasando en 1930 el mill de habitantes. De 1940 a 1970, la ciudad en su conjunto experimentcrecimientos demográficos anuales por encima del 5%, doblando su poblaci cada década. Posteriormente su crecimiento se desacelera casi 2% entre 1980 a 1990, alcanzando de cualquier modo una poblaci cercana a los 15.8 millones de habitantes en 1990.67 La Ciudad de México se ha expandido constantemente, rebasando desde 1950 los límites del D.F., abarcando los municipios vecinos del Estado de México. Así, mientras que en 1940, la Ciudad de México se situaba en 10 delegaciones del D.F., para 1990 se había extendido a todo el D.F. y a 27 municipios del Estado de México que en total 
65 En este caso se diun crecimiento de salto debido a condiciones políticas más que 
econicas. 
66 Delgado, "El patr de ocupaci territorial de la Ciudad de México al ano 2000", 1988. 
6 7 Camposortega, "Evoluci y tendencias demográficas de la Zona Metropolitana de la 
Ciudad de México", 1992. 
sumaban un área de 4,451.2 Km2, que representaba la superficie política de la ZMCM.68 Para 1993 se habrían adido 5 municipios más, sumando entonces un área política de 4,692 Km2 (figura 8).69 
La ZMCM ha observado un crecimiento mayor que la· media nacional. Su poblaci se incrementde 1.7 millones en 1940 a 5.4 millones en 1960, a 13 millones en 1980 y a 15.8 millones en 1990. El porcentaje de poblaci que habita en la ZMCM con respecto a la poblaci nacional se ha incrementado de 8.4% en 1940, a 14.7% en 1960 y a 18.6% en 1990. Las mayores tasas de crecimiento se alcanzaron entre 1940 y 1970, al crecer la ciudad a un ritmo de 5.5% anual, duplicando su poblaci cada 13 as. No obstante, desde 1970 el ritmo de crecimiento se ha reducido; entre 1970 y 1980 alcanzel 3.9%, y entre 1980 y 1990 el 2%. 
Las tasas de crecimiento, por su agregaci, esconden fuertes diferencias al interior del área metropolitana. El Distrito Federal y los municipios conurbados del Estado de México han venido creciendo a ritmos distintos. El D.F. ha disminuido su crecimiento anual de 5.1% entre 1950 y 1960, a 3.3% en la década de 1960-1970, a 1.9% entre 1970 y 1980, y a 0.2% entre 1980 y 1990 (figura 9). Por su parte los municipios conurbados han conservado altas tasas de crecimiento: 27% entre 1950 y 1960; 19% entre 1960-1970; 9% entre 1970-1980, y 5% entre 1980 y 1990. Esto ha ocasionado que el Estado de México aumente en importancia dentro de la zona metropolitana, del 0.1% del total de poblaci en 1950, al 21% en 1970 y al 45% en 1990 (figura 10). 
El crecimiento de la Ciudad de México puede explicarse por las altas tasas de inmigraci, la expansi física de la ciudad hacia localidades vecinas y por el alto crecimiento natural que tuvo hasta el a de 1970. Otros parámetros demográficos nos indican que la esperanza de vida al nacer se ha incrementado de 51 as en 1940 a 69 as para 1980; mientras que la tasa bruta de mortalidad en el D.F. disminuyde 15 a 5.4 por cada mil habitantes, en el mismo periodo. 
La ZMCM ha sido una fuerte atracci para los migrantes desde la primera mitad de este siglo. De acuerdo a los resultados del censo de 1990, el 
68/dem. 
69 Complementado las listas de Camposortega. 1992. y Negrete, 1994. Adiendo además los muncipios de Temamatla y Cocotitlan, que se ven tocados por la mancha urbana, aunque 
de forma más o menos discontinua. con grandes espacios baldíos. 
Figura 8. Divisi política de la ZMCM. 

-
Tasa de crecimiento de la poblaci del D.F. como unidad político-administrativa de 1950-1995. 
IE3!I Poblaci -+-Tasa 

5
:~~~~~~ ¡ 
4.5
e: 
-e 
4
·¡:;.. 7000000 J 3.5 
~ 6000000 
e 
3 
..
c. 5000000 

.,,
2.5
4000000 2 !-" 
3000000 
1.5 2000000 T 1 1000000 1 0.5 o.:. 
o o o o o lf) 
lf) 00
-D
---" -°'--._ °' o 
" " " " " " 
Censo Figura 9. 
Tasas de crecimiento del país, ZMCM y D.F. de 1950-1990. -+-Rep.Mex. --ZMCM --6.-0.F. 

1950-60 1960-70 1970-80 1980-90 Periodos 
Figura 10. 
24% de los residentes en el Distrito Federal habían nacido fuera de él, mientras que el 24% de los residentes de los municipios conurbados habían nacido fuera del Estado de México y del D.F. Debido al movimiento de poblaci entre el Distrito Federal y el Estado de México se ha observado una desconcentraci de la poblaci capitalina hacia los municipios vecinos. Esto se ve claramente en el censo de 1990, donde el 30% de los inmigrantes a dichos municipios provenían del Distrito Federal. 
La dinámica demográfica de la ZMCM anterior a 1970, originque la estructura de poblaci se rejuveneciera en forma pronunciada. En 1970 los menores de 15 as representaban el 41.5% del total de la poblaci, las personas entre 15 y 64 as el 55%, y los de 65 as y más solamente el 3.5%. La reducci de fecundidad observada a finales de los as sesenta origintransformaciones en la estructura por edad de la poblaci, al reducirse proporcionalmente los primeros grupos de edad. De este modo, las personas entre Oy 14 as han disminuido su participaci del 39.7% en 1980, al 33.4% en 1990. Por el contrario, la poblaci en edades activas (15-64 as) se incrementa 57% en 1980 y a 62.8% en 1990, y los de 65 as o más, aumentaron al 3.8% en 1990. Este cambio en la estructura por edades tiene repercusiones directas sobre los sistemas de seguridad social, el acceso a nuevos empleos y la demanda de nuevos espacios de vivienda, servicios e infraestructura. 
2.4. El contexto econico. Obviamente que el crecimiento demográfico y físico de una ciudad está íntimamente relacionado con su crecimiento econico, tal como se ha expuesto en el capítulo l. Es por ello que resulta interesante analizar el 
comportamiento econico del país en el periodo de estudio, así como la participaci de la Ciudad de México en la economía nacional. 
Entre 1940 y 1970, la economía mexicana crecien más de 6% anual. Este crecimiento fenomenal se explica como resultado de varios factores.70 Primero, durante la década de 1930 se logrla estabilidad política, institucionalizada en un partido ico (PRI); segundo, las instituciones financieras plicas (Banco de México y Nacional Financiera), se convirtieron en vehículos del apoyo gubernamental al desarrollo econico, en especial 
70Hansen, The politics of Mexica11 development, 1974. 
de la industria básica, infraestructura eléctrica y de comunicaciones. Mientras que el descuido del agro fomentla inmigraci a las ciudades, necesaria para proporcionar mano de obra barata al sistema industrial. Finalmente, se produjeron cambios en la conformaci social de la élite que permitiuna etapa de movilidad social. Este periodo de éxito econico tuvo importantes repercusiones en las estructuras demográficas. La poblaci total aumento con rapidez de 19.6 millones en 1940 a 48.2 millones en 1970, y a 81.2 millones para 1990. Es en este momento cuando México se volviun país principalmente urbano. 
Sin embargo, a pesar de las impresionantes tasas de crecimiento econico, la distribuci de los ingresos continusiendo muy desigual. Esto indica que la fase temprana de crecimiento acelerado se logra costa de un aumento en la desigualdad de los ingresos. Las cifras en este sentido muestran que a partir de 1950 se deteriorla posici de los grupos de menores ingresos: para los sesenta el 40% más pobre de la poblaci econicamente activa percibía so 11% de los ingresos a nivel nacional. La distribuci de los ingresos en México es desde entonces una de las más desiguales de todos los países latinoamericanos.71 Para 1970 comenzaban a aparecer los altos costos sociales relacionados con el desarrollo econico. Los niveles salariales y las condiciones de trabajo empeoraban, y el censo de 1970 revelenormes carencias entre grandes sectores de la poblaci. 
El descontento popular se manifestcon los disturbios de 1968 y 1971. Lo que motivun cambio de política econica del llamado "desarrollo estabilizador" al "desarrollo compartido".72 En esta nueva etapa, el Estado intentimponerse como director de la economía, creando o revitalizando un gran nero de empresas estatales en los campos de la producci, distribuci y bienestar social. El gasto del sector plico en bienestar social se incrementsignificativamente en términos reales. Aumentaron los salarios y se propusieron reformas fiscales, al igual que otro tipo de acciones que pretendían favorecer a las clases trabajadoras a expensas del sector privado.73 Como era de esperarse, muchas de estas políticas enfrentaron una fuerte 
71 Weisskoff y Figueroa, "Traversing the social pyramid: a comparative review of income 
distribution in Latin America," 1976. 
7 2Teichman, Policy making in Mexico: from boom to crisis, 1988 . 
73Tello. La política econica en México. /970-1976. 1978. 
resistencia por parte de las élites. Al final fracasaron como resultado de una combinaci de factores nacionales e internacionales. La promesa de cambios estructurales paulatinos en la economía no ~e cumpliy el periodo se caracterizpor el desequilibrio y la expansi econica errática.74 
Aunque la economía en general siguicreciendo a un ritmo satisfactorio durante la década de 1970 (con un PIB promedio de 5.9% entre 1971 y 1980), no tuvo un trayecto fácil. Mientras que entre 1963 y 1970 el crecimiento anual del PIB nunca caypor debajo del 6.3%, en el periodo 1971­1980 descendia menos de 6% en varias ocasiones.75 Desde entonces el país ha atravesado por cuatro crisis notorias que han erosionado, en cada ocasi, cualquier avance econico en materia de distribuci del ingreso. La primera se dio a finales de la administraci de Gustavo Díaz Ordaz y llega su peor momento en 1971; la segunda comenzen 1973-74 y culmin al final del sexenio de Echeverría, con una devaluaci del peso frente al dollar de 100%. José Lez Portillo reflacionla economía en 1978, pero la caída de los precios del petreo, la creciente deuda externa y el gasto excesivo, provocaron una serie de devaluaciones que llevaron a un desplome del PIB por debajo del 1%. Esto ocasionque la economía estuviera en franca depresi durante todo el periodo de Miguel de la Madrid, hasta tener una recuperaci en el sexenio de Salinas. Por desgracia, el "error de diciembre" de 1994 volvia sacudir la economía mexicana, que se ha vuelto sumamente susceptible a cualquier perturbaci política y econica, sea ésta nacional o internacional. 
El patr de crecimiento y contracci econica, provocada por la alternancia sexenal y la imposici de medidas de austeridad por parte del FMI, ha tenido un grave impacto sobre el gasto gubernamental, el acceso al empleo, las oportunidades de movilidad econica y el valor de los salarios reales. La fuerza de trabajo mexicana es cada vez más vulnerable a los cambios econicos internacionales. La mano de obra puede contratarse y despedirse regularmente seg el volumen de trabajo existente en ese momento; bien para garantizar su pasividad o bien para evitar las obligaciones contractuales que implican los trabajadores "permanentes". Esta vulnerabilidad es a más evidente debido al creciente uso industrial de tecnologías intensivas de 
74Cockcroft, México. Class formatio11, capital acc11m11latio11 a11d tite state, 1983. 75 Padilla Arag. México: hacia el crecimie11to co11 distribuci del ingreso. 1981. 
4 1 
capital, la cual genera menos empleos por inversi de unidad de costo;76 cada vez más, se pasa de una poblaci asalariada a una poblaci esencialmente no remunerada que genera sus propios ingresos por medio de la informalidad y el autoempleo.77 Esta disminuci de oportunidades tiene un claro reflejo en el ámbito espacial, principalmente en la competencia por un espacio residencial. Donde las familias de menores ingresos compiten en desventaja contra las clases pudientes. Esto ha obligado a buscar formas alternativas de apropiarse del suelo, como son las invasiones o las adquisiciones de predios ilegales. 
2.5 Convergencias y divergencias entre la urbanizaci de libre mercado y la urbanizaci mexicana. 
Después de un rodeo largo, pero necesario, creo que es tiempo de regresar a la pregunta que abrieste capítulo: ¿co se ha dado el proceso de crecimiento urbano en la Ciudad de México? 
En el AUCM la vivienda proviene tanto del mercado plico como del privado. Este timo con sistemas formales e informales de oferta. La intervenci del sector plico es variable y ha respondido a diferentes tipos de necesidades y grupos de ingresos.78 Si embargo, más de las veces se ha enfocado a la construcci de viviendas de "interés social", en beneficio de grupos de ingresos medios, capaces de cumplir con los pagos de una hipoteca; mientras que so algunas viviendas han pasado a la poblaci de bajos ingresos, generalmente porque su ubicaci en áreas marginadas no interesaba a las clases medias. Si bien la participaci estatal en este rubro ha sido importante, so ha cubierto un porcentaje peque de la demanda; por lo cual, la mayor parte de la construcciones sé realizan de manera privada.79 Los grupos de ingresos medio y superior buscan vivienda a través de sistemas de oferta formal y generalmente legal, mientras que los de bajos ingresos 
76cockcroft, op. cit. 1983. 7 7 Hiernaux, "Cambios econicos y reordenamiento territorial de la Ciudad de México: algunos comentarios". 1992. 7Boarza y Schteingart. la acci1 habitacio11al del estado mexica110, 1978b. 79ward. "México". llltematio11al ha11dbook of lto11si11g policies and practices, 1990. 
adquieren terrenos ilegalmente y construyen sus casas ellos mismos. 80 Así, a diferencia de lo estudiabamos en el capítulo I, en la Ciudad de México la mayo~ parte de la oferta de casas habitaci para los grupos de bajos ingresos se produce por autoconstrucci en predios de tenencia irregular.81 
Los asentamientos irregulares en el AUCM comprenden los de "paracaidistas", quienes se apropian de los terrenos mediante invasiones bien preparadas en las que participan un gran nero de familias. Este modo de adquisici de la tierra, aunque presente a, tiende a ser la excepci y timamente ha sido duramente atacado por las autoridades. Otra forma de urbanizaci ilegal un poco más costosa, pero menos violenta y más segura, es la subdivisi irregular de terrenos por parte de terrateniente, ejidatarios o compaas de bienes raíces. La ilegalidad de esta urbanizaci radica en la falta de permisos y autorizaciones para su urbanizaci, ausencia de servicios e inexistencia de títulos de propiedad. Cualquiera que sea el mecanismo de apertura de la tierra se llega a resultados similares: terrenos sin servicios (de aproximadamente 200 m2), donde las familias se responsabilizan por la construcci y administraci de sus viviendas. Como ha sucedido en la gran mayoría de casos, se espera que estos asentamientos ilegales serán absorbidos e incorporados con el tiempo a los anillos intermedios de la ciudad, atravesando en el ínter varios procesos de consolidaci, redensificaci y legalizaci a posteriori. 
Dentro de la ciudad interna, siguen existiendo los edificios de alquiler o vecindades, que por lo general se ubican en viejas casonas de las delegaciones centrales. Los alquileres de muchos de estos edificios fueron "congelados" en la década de 1940, lo que ocasionun retirde la inversi de los caseros en el centro de la ciudad, y una proletarizaci de la zona. A raíz del sismo de 1985, muchas de estas vecindades fueron sustituidas por unidades habitacionales de interés social construidas sobre los mismos predios. Recientemente, se ha dejado de proteger al inquilino, para inclinar la balanza en favor de los caseros, lo que ha producido una serie de desalojos de muchas casonas del centro, lo que está provocando una constante presi sobre los predios 
80connolly. "Uncontrolled settlements and self-build: what kind of solution? The Mexico 
City case," 1982. 
81 Ward, "The squatter settlement as slum or housing solution: the evidence from Mexico 
City", 1976. 
suburbanos, lo que se ha reflejado en un incremento de propietarios con respecto a la familias que rentan su vivienda.82 
Parece contradictorio que la ciudad contin_e creciendo físicamente a tasas por arriba del 3.3% anual,83 si desde la década de 1980 a la fecha, la economía mexicana ha vivido en una crisis casi constante, exceptuando una breve recuperaci de 1992 a 1994. Esto nos lleva a considerar que existen algunas divergencias en cuanto a los mecanismos que operan en el libre mercado con respecto al caso mexicano, donde además de operar las fuerzas del mercado, intervienen movimientos sociales altamente politizados que por encima de la formalidad econica obtienen espacios residenciales. De esta forma, la recesi puede producir peores condiciones en la calidad de la vivienda y atrasar la consolidadci de las autoconstrucciones (Figura 11 y 12); pero no puede desacelerar el ritmo de crecimiento periférico, en el cual más poblaci opta por una vivienda propia. Por precarias que sean las condiciones de vida, es preferible tener un techo propio que angustiarse cada mes ante el pago del alquiler. En este sentido la crisis econica en vez de detener ha estimulado la urbanizaci periférica, especialmente por familias cuyos ingresos no alcanzan a cubrir una renta en la ciudad interna. 
Una segunda discrepancia que puede observarse entre la teoría y el estudio de caso, es que en el AUCM el agente inmobiliario pasa a un segundo plano en la promoci y apertura de la tierra urbana; desplazado por organismos plicos, movimientos sociales, pero principalmente por el usuario final. Esto acelera las etapas de urbanizaci, pues más de las veces el consumidor timo comienza a habitar la tierra inmediatamente después de adquirida, sin ning tipo de servicios, ni permisos de planeaci o construcci. Bajo este estado de cosas el sistema de autoconstrucci, en su primera etapa, se realiza con materiales de desecho o de bajo costo, lámina y cart, para ir con el tiempo sustituyendo estos materiales por otros más duraderos. De una u otra forma esta urbanizaci incipiente debe ser más viable econicamente para las familias pobres, que continuar como inquilinos, pagando una renta mensual. 
82 Gilberl y Varley, "From renting to self-help ownership? Residential Tenure in urban Mexico since 1940". 1989. 83véase el capítulo IV. 


Ahora bien, el sistema de construcci formal tal como fue descrito en el capítulo I tiene su propio nicho de acci, operando en la construcci de fracciona~_ientos disedos para las familias de clase media alta y alta, así como en el desarrollo de grandes áreas comerciales, donde los usuarios finales compran una construcci terminada con todos los servicios instalados que más o menos se ajusta a sus necesidades y capacidad adquisitiva (figuras 13 y 14). En el caso de las plantas industriales siguen siendo los propios empresarios los que se hacen cargo de todo el proceso inmobiliario a través de intermediarios contratados (figura 15). 
Con las nuevas reformas al artículo 27 constitucional, se espera que se regularice parte de la ilegalidad que había caracterizado a la urbanizaci de las ciudades del país. Lo que en teoría nos llevaría más y más a un escenario de mercado, donde los ejidatarios podrían colocar sus tierras legalmente en el mercado de bienes raíces. No obstante, es muy probable que estas tierras serán acaparadas por unos cuantos especuladores inmobiliarios, lo que nos llevaría a escenarios de mercados oligopicos más que de libre competencia. El gobierno federal pretende adelantarse a esto por medio de la expropiaci, en favor de los estados y municipios, de grandes cantidades tierra de los ejidos conurbandos a las 116 ciudades más grandes de la replica. 84 Esto lleva a preveer un posible monopolio estatal en el mercado de tierras suburbanas con grandes ineficiencias de mercado: caracterizado por favoritismos en favor de ciertos grupos políticos y especuladores. Como el PISO deja fuera de sus acciones a las cuatro grandes metropolis del país: Ciudad de México, Monterrey, Guadalajara y Puebla; asimismo a las ciudades peques no contempladas en el Programa de las Cien Ciudades, podemos esperar que en estas áreas urbanas los procesos de conversi de tierra rural a urbana sean más apegados a la dinámica de mercado, ya sea ésta libre u oligopica (Figura 16). 
No obstante estas divergencias, los patrones generales de expansi 
física de las áreas urbanas descritos en el capítulo I, operan con todas sus 
variantes en la AUCM: axial, lateral concéntrica, de dormitorio y salto e 
infilling. Pero, hay que tener siempre presente que la explicaci econica 
de tales patrones de expansi puede ser un poco distinta a la que 
esperaríamos en un contexto teico de libre empresa. Por ejemplo, es 
84 Programa de /11corporaci1 de Suelo Urbano (PISO). 1995-2000. SEDESOL. 




probable que en la Ciudad de México, además de las consideraciones normales de mercado ya descritas, la urbanizaci de "salto de rana" se presente debido a un feneno de circulaci de la informaci informal (pláticas con familiares y amigos o "pitazos" a las organizaciones sociales que reclaman tierra), sobre la existencia de ciertas parcelas más allá del límite urbano-rural inmediato, que podrían ser invadidas o compradas sin esperar una reacci \'iolenta de las autoridades. 
De este modo, estas imperfecciones del mercado operan continuamente en el caso mexicano, donde las autoridades pueden reprimir o incentivar la ocupaci ilegal de tierras de acuerdo a coyunturas políticas, más que econicas. 



eapitulo 999. 
Capítulo 111. Principios de la teledetecci espacial y sus aplicaciones en los estudios urbanos. 
Resumen En este capítulo se analizan las técnicas de percepci remota utilizadas en este trabajo para cuantificar el crecimiento periférico de la Ciudad de México, así como detectar los patrones de expansi urbana de la misma. Se pone especial énfasis en los alcances y limitaciones de la teledetecci espacial, al nivel tecnolico y de resoluci utilizada. 
3.0. Antecedentes. 
Los sensores remotos se definen como la tecnología de medir las características de un objeto o superficie a distancia.85 En el caso del monitoreo urbano, el objeto a medir (el área de la metrolis) se encuentra en la superficie terrestre, mientras que el sensor que la observa está en el aire (aviones, globos) o el espacio (satélites). Los principios físicos que gobiernan la teledetecci se fundamentan en la captaci e interpretaci de las ondas electromagnéticas que emiten o reflejan los objetos observados. Los elementos que componen cualquier paisaje (matriz geolica, vegetaci, relieve, hidrología y rasgos culturales), emiten o reflejan distintas longitudes de onda, tal propiedad permite identificar a cada elemento y clasificarlo con respecto a su color en el espectro electromagnético. 86 Como la teledetecci nos permite observar grandes extensiones de terreno, por medio del estudio de estas frecuencias en las imágenes, podemos discernir patrones de distribuci de los elementos, así como cuantificarlos. En sentido amplio, la teledetecci no engloba so los procesos que permiten obtener una imagen desde el aire o el espacio, sino también su posterior tratamiento en el contexto de una aplicaci determinada. 
8 5  Bird,  ..Principies  of  Remole  Sensing :  Eleclromagnetic  Radialion,  Reflectance  and  
Emissivity".  1990.  
86chuvieco.  F1111dame11tos  de  1eleder.-.·ci611  l!spacial.  1990.  

3.1. Evoluci de los sensores remotos como técnica de observaci terrestre. 
Las primeras fotografías espaciales fueron tomadas por Alan B. Shepard durante una de las misiones del Mercury (1961). En los as siguientes se continuaron tomando fotografías desde naves tripuladas, siendo la misi Gemini-Titan (1965), 1a que incluy]os primeros experimentos formales de fotografía espacial para usos geolicos y meteorolicos. Dados los buenos resultados de estos primeros ensayos, la NASA proyectmás observaciones durante las misiones Apollo-6 y Apollo-7, que adquirieron imágenes verticales, y durante la misi del Apollo-9 se experimentpor primera vez con sensores multiespectrales.87 Todas estas experiencias, junto con el bagaje aportado por los satélites meteorolicos, hicieron concebir a la NASA proyectos dedicados exclusivamente a la cartografía y evaluaci de los recursos naturales. El 23 de julio de 1972 se lanzel primer satélite de la serie ERST (Earth Resources Technollogy Satellite), poniéndose en bita otro más en 1975. Este proyecto bautizado posteriormente como Landsat ha resultado ser el más fructífero en lo que se refiere a aplicaciones civiles de la teledetecci. Siguiendo a la serie Landsat se han disedo otros proyectos de observaci terrestre, como el laboratorio espacial tripulado Skylab (1973), el satélite oceanográfico Seasat (1978), el de investigaci térmica HCMM (1978), todos ellos propiedad de la NASA. Por su parte otros países han lanzado sus propios proyectos, tal es e] caso del saté1ite francés SPOT (1986), el japonés MOS-1 (1987), los rusos SOYUZ y SALUT, y otros canadienses y europeos.SS Este interés científico por observar las características de las superficies terrestres desde el espacio, ha arrojado grandes cantidades de informaci que nos ha permitido conocer mejor nuestro planeta y países. Hoy por hoy la teledetecci espacial se ha convertido en una herramienta indispensable en ]os estudios geográfico-ambienta]es, induyendo entre ellas la investigaci urbana. 
8 7 Son sensores fotográficos o electricos capaces de capturar distintas bandas electromagnéticas emitidas o reflejadas por las superficies en estudio. 88Hyau, Keyguide to /11for111atio11 S011rces i11 Remote Se11si11g. 1988. 
3.2. Principios físicos de la percepci remota. 
Para que la percepci remota sea posible, es preciso que entre los objetos y el sensor exista alg tipo de interacci. Nuestros sentidos perciben un objeto so cuando pueden descifrar la informaci que éste les envía. Por ejemplo, durante el día somos capaces de ver un árbol porque nuestros ojos reciben y traducen una energía luminosa procedente del mismo. Esa sel, por lo demás, no es originada por el árbol, sino por un foco energético exterior que le ilumina. De ahí que no seriamos capaces de percibir ese árbol en plena obscuridad. Este ejemplo nos permite remarcar los principales elementos de cualquier sistema de teledetecci: el sensor (ojo), el objeto observado (árbol) y el flujo energético que permite poner a ambos en relaci (luz solar). En este ejemplo, el ojo percibe el flujo energético procedente del árbol gracias a la reflexi de la luz solar. Pero si nuestros ojos fueran sensibles a otras longitudes de onda, podríamos percibir otros tipos de energía emitidos por el propio objeto o bien, podría darse el caso que nosotros mismos transmitieramos una sel luminosa al objeto y esperaramos a que éste la reflejara. Estas son precisamente las tres formas de adquirir informaci a partir de un sensor remoto: por reflexi, por emisi y por emisi­
reflexi (figura 17). 
La reflexi es la forma más importante de la teledetecci, pues se deriva directamente de la luz solar, principal fuente de energía de nuestro planeta. El sol ilumina la superficie terrestre que refleja esa energía en funci del tipo de cubierta presente sobre de ella. Ese flujo reflejado se recoge por el sensor que lo transmite posteriormente a las estaciones receptoras. Entre la superficie yel sensor se interpone la atmfera que dispersa y absorbe parte de la sel original. De igual forma, la observaci remota puede basarse en la energía emitida por las propias cubiertas o en la que podríamos enviar desde un sensor que fuera capaz tanto de generar su propio flujo energético como de recoger posteriormente su reflexi sobre la superficie terrestre. 
En cualquiera de estos casos el flujo energético entre la cubierta 
terrestre y el sensor constituye una forma de radiaci electromagnética. 
Histicamente las propiedades de la radiaci electromagnética se han 
explicado por dos teorías: la ondulatoria (Huygens, Maxwell), y la fotica 
(Planck, Einstein). De acuerdo con la teoría ondulatoria la energía electromagnética se transmite de un lugar a otro siguiendo un modelo armico y continuo, a la velocidad de la luz y conteniendo dos campos de fuerza ortogonal~~ entre sí: eléctrico y magnético. Las características de este flujo pueden describirse por dos elementos: su longitud de onda( A) y su frecuencia (F). Ambos elementos están inversamente relacionados: a mayor longitud de onda, menor frecuencia y al revés (figura 18).89 De lo anterior se infiere que podemos describir cualquier tipo de energía radiante en funci de su longitud de onda o su frecuencia: a mayor longitud de onda menor flujo energético; a menor frecuencia menor contenido energético. La organizaci de estas bandas de longitudes de onda o frecuencia se denomina espectro electromagnético. El espectro comprende, en un continuo, desde las longitudes de ondas más cortas (rayos gamma, rayos X), hasta las longitudes kilométricas utilizadas en las telecomunicaciones (figura 19). 
Desde el punto de vista de la teledetecci so se utilizan algunas bandas: -Espectro visible (0.4 a 0.7 µm90). Se denomina así por tratarse de la ica radiaci electromagnética que puede percibir el ojo humano. Se distinguen tres bandas elementales: azul (0.4 a 0.5 µm); verde (0.5 a 0.6 µm), y rojo (0.6 a 
0.7 µm). -Infrarrojo primo (0.7 a 1.3 µm). Denominado también infrarrojo reflejado y fotográfico, puesto que puede detectarse a través de una película fotográfica especial. Resulta de importancia por su capacidad para discriminar masas vegetales y concentraciones de humedad. -Infrarrojo medio (1.33 a 8 µm). Este espectro se presenta en donde se entremezclan los procesos de reflexi de la luz solar y de emisi de la superficie terrestre. -Infrarrojo lejano o térmico (8 a 14 µm). Incluye la porci emisiva del espectro terrestre. -Microondas (a partir de un 1 mm.). Espectro de gran interés por ser un tipo de energía transparente a la cubierta nubosa. 
8 9 e = AF; donde e= a la velocidad de la luz. 90Micra: unidad de medida de la longitud de onda, equivale a 10-6 metros. 


(ii) emisi; (iii) emisi-reflexi. 

Longitud de Onda Campo eléctrico 
F= frecuencia 
Figura 18. Esquema de una onda electro-magnética. 
Es importante considerar que el flujo de energía recibido por el sensor no so depende de la reflectividad91 de la cubierta, sino también de otros factores externos. Los más importantes son: (i) las condiciones atmosféricas, 
(ii) el emplazamiento ambiental · de la cubierta y (iii) la geometría de la observaci. 
En cuanto a las condiciones de observaci, conviene tener presente que la cantidad de energía que llega al sensor depende del ángulo con que la superficie refleje la energía incidente, así como del que formen el haz incidente con la posici del sensor. Esta geometría de observaci está estrechamente ligada a la rugosidad que presenta la superficie. Así, pueden distinguirse dos tipos de cubiertas: aquellas que reflejan la energía con el mismo ángulo del flujo incidente (especulares), y aquellas que lo reflejan uniformemente en todas las direcciones, (lambertianas; figura 20). La mayor parte de las cubiertas tienden a comportarse de modo intermedio entre ambas situaciones, en funci de sus características y de la longitud de onda en la que se trabaje. Si la longitud de onda es peque las rugosidades del terreno tenderán a difundir mucho más la energía incidente que si se trata de longitudes de onda mayores, en donde esas mismas partículas pueden no impedir un comportamiento especular. En el espectro visible, por ejemplo, so el agua en calma presenta un carácter casi especular, mientras el resto de las cubiertas tienden a ofrecer un comportamiento difusor. En longitudes de onda mayores (microondas), también otras cubiertas pueden actuar de modo especular, siempre que la rugosidad del terreno sea lo suficientemente peque.9:! 
En cualquier caso, el ángulo de elevaci solar y el ángulo de observaci juegan un papel muy destacado en la respuesta finalmente 
9 1 Reflectividad es la relaci entre el flujo de energía incidente en una superficie y la 
que ésta refleja. La nieve, por ejemplo, presenta una reflectividad alta y constante. pues 
refleja la mayor parte de la energía incidente en ella a distintas longitudes de onda. Por el 
contrario, el agua absorbe la mayor parte de la energía que recibe, tanto más a mayores 
longitudes de onda. Por su parte la vegetaci presenta un comportamiento muy cromático, 
con bajos valores de reflectividad en el espectro visible y muy reflectiva en el infrarrojo 
cercano. 
92 cuando se usa el radar sobre los nleos de poblaci, altamente rugosos, aparecen con 
tonos claros. lo que permite discriminarlos frente a los espacios cultivados limítrofes. 
Frecuencia (Megahercios) 9 8 7 6 4 3 2
1014 1013 
10 101010 10 10 10 

Rayos 
Rayos X 
Rayos X 
Ganvna 
intensos 
débiles 

0.01 0.1 10 100 0.1 
.Q, o 
o "O
'-ro
... ·-. 
ro Cl>
... ­
.E ~ 
1 
Mi 
o 
....... o
e u
... ·-
ro E
......
-~ 
.E ... 
10 100 
Micretn.lS 
ro 
onda 
R d 
a r 
UHF 
VHF 
TV, 
adio 
0.1 10 centímetros
Amstron s 
Longitud de 
onda(,..) 

REFLECTOR ESPECULAR 
REFLECTOR LAMBERTIANO 
Figura 20. Superficies especulares y lambertianas. 


5 1 
obtenida por el sensor. Entonces, el comportamiento de una cubierta en el espectro visible está influido no so por sus propias características, sino también por una serie de factores externos que modifican su comportamiento espectral teico: 
(i) 
Angulo de iluminaci solar, dependiente de la fecha del a y del momento de paso del satélite. 

(ii) 
Modificaciones que el relieve introduce en el ángulo de iluminaci (pendiente u orientaci de las laderas). 


(iii) Influencia de la atmfera, especialmente en lo que se refiere a la dispersi selectiva en distintas longitudes de onda. 
(iv) 
Variaciones medio ambientales en la cubierta: asociaci con otras superficies, homogeneidad que presenta y estado fenolico. 

(v) 
Angulo de observaci: relacionado con la bita del satélite y con las características del sensor. 


Todos estos factores denuncian la complejidad que puede entrar la caracterizaci de un tipo de cubierta a partir de sensores remotos. También nos sirve para matizar el concepto de signatura espectraI.93 Éste hace referencia al modo peculiar con el que una determinada cubierta refleja o emite energía a distintas longitudes de onda. Su forma característica de radiar energía es la base para discriminarla frente a otras cubiertas a partir de la observaci remota. Siempre tomando en consideraci que las distintas cubiertas de la superficie terrestre no tienen un comportamiento espectral ico y permanente, que coincida con sus curvas de reflectividad espectral y permita reconocerlas sin confusi frente a otras superficies. Por el contrario, en torno a un comportamiento tipo, que denominamos signatura espectral, cada cubierta presenta cierta variabilidad que dificulta, en cierto grado, su discriminaci frente a otras superficies. 
93 Slater, Remote Sensing, Optics and Optical Systems, )980; Meliá, Signaturas espectrales e índices de vegetaci, 1986. 
3.3. Comportamiento espectral teico de los tres elementos fundamentales del paisaje: vegetaci, suelo y agua. 
3.3.1. Características de la cubierta vegetal en el espectro tico. 
La caracterizaci espectral de las masas vegetales es una de las tareas más interesan~es en la teledetecci. El comportamiento típico de la vegetaci sana muestra una reducida reflectividad en las bandas visibles, con un máximo relativo en la porci verde del espectro (O.SS µm). Por el contrario, en el infrarrojo cercano presenta una elevada reflectividad, reduciéndose paulatinamente hacia el infrarrojo medio. Estas características espectrales se relacionan primordialmente con la acci de los pigmentos fotosintéticos y del agua que almacenan las hojas. La baja reflectividad en la porci visible del espectro se debe al efecto absorbente de los pigmentos de la hoja: clorofilas, xantofilas y carotenos. En el caso de la vegetaci vigorosa, so en la porci espectral de las O.SS µm existe un efecto absorbente menor. Por esta causa aparece un pico de reflectividad que coincide con la banda verde del espectro visible, y causa el color verde que nuestro ojos perciben en las plantas sanas.94 No obstante, la Yegetaci presenta una buena reflectividad en la banda del infrarrojo cercano, debido a que la estructura esponjosa del mesilo de la hoja posee cavidades de aire que difunden y dispersan la mayor parte de radiaci infrarroja térmica.95 Puesto que la estructura de la hoja es muy variada seg las especies, esta banda también resulta idea para discriminar entre plantas de distintas especies, incluso entre aquellas que no podrían separarse en el espectro visible. 
Queda implícito que cualquier fuente de estrés en la vegetaci se mostrará en un comportamiento espectral más o menos alejado del anteriormente expuesto. La hoja senescente o enferma tiende a perder actividad clorila y a ofrecer una menor absortividad en las bandas azul y roja del espectro \·isible. Por el contrario, en el infrarrojo cercano se produce 
94 Este efecto se transforma durante el otoi\o, cuando muchas plantas pierden sus hojas y 
con esto su clorofila. Entonces la banda de mayor reflectividad en la vegetaci es la roja y 
la amarillenta (verd~+roja) . Por supuesto que esto depende del tipo de vegetaci dominante en el bioma estudiado. 
9 5 Harris, Satellite remote sensing. An introd11ction. 1987. 
una reducci de la reflectividad, como consecuencia de un deterioro en la estructura celular de la hoja. La curva espectral, por tanto, se hace más plana, menos cromática.96 
3.3.2. Características del suelo en el espectro tico. 
Como consecuencia del efecto de pantalla provocado por la cubierta vegetal, no resulta sencillo obtener informaci del sustrato geolico a partir de sensores espaciales. Sin embargo, pueden obtenerse algunos datos indirectos sobre las características del suelo/litología gracias a las anomalías que puedan detectarse en las cubiertas vegetales: distribuci peculiar de especies, crecimiento o densidad irregular, alteraciones de la pigmentaci, etc.97 En lo que ata a los suelos desnudos, su comportamiento espectral es mucho más uniforme que el de la vegetaci, mostrando una curva espectral bastante plana y de carácter ascendente. Los principales factores que intervienen en este caso son la composici química del suelo, su textura, estructura y contenido de humedad. 
La composici química es la causa del color dominante con el que percibimos el suelo. Los de origen calcáreo tienden al color blanco, indicando una alta reflecti\•idad en todas las bandas visibles. Por su parte, los suelos arcillosos ofrecen una mayor reflectividad en el rojo, como consecuencia de un alto contenido en ido de hierro. Respecto a las características físicas del suelo, puede afirmarse que la reflectividad espectral resulta mayor cuando se trata de suelos más gruesos, apelmazados, secos y sin materia orgánica.98 El contenido de humedad es uno de los elementos destacados en la reflectividad de las longitudes de onda más largas: infrarrojo cercano y medio, como consecuencia de la alta absortividad del agua en estas bandas.99 
96Murtha, "Remote sensing and vegetation damage: a theory for detection and assessment", 1978 . 97 Lulla, "Sorne observations on geobotanical remote sensing and mineral prospecting", 
1985. 
98condiciones reunidas por los concretos y pavimentos urbanos. 
99Mulders, Remote sensi11g in soil science, 1987. 
3.3.3. Características del agua en el espectro visible. 
Las superficies. ~cuáticas absorben o transmiten la mayor parte de la radiaci visible que reciben, siendo mayor su absortividad cuanto mayor sea la longitud de onda. La mayor reflectividad del agua clara se produce en el azul, reduciéndose paulatinamente hacia el infrarrojo cercano, donde ya es prácticamente nula. Por esta raz, la frontera tierra-agua es muy nítida en esta banda. La variabilidad del agua es mejor detectable en las longitudes de onda más cortas (azul y verde), que hemos de relacionar con su profundidad, rugosidad de la superficie (oleaje), y contenido de materiales en suspensi (clorofila, arcillas y nutrientes). 
La profundidad del agua influye directamente en el aporte de reflectividad derivado de los materiales de los fondos. En aguas poco profundas la reflectividad aumenta, por cuanto se produce un aporte de las características espectrales de los fondos. En consecuencia, la absortividad será tanto mayor cuanto más profunda sea la capa de agua. 
En cuanto a su composici, se han utilizado sensores especiales que cartografían el contenido de clorofila en el agua.100 Esto resulta importante, porque si el agua ofrece importantes concentraciones de clorofila, la reflectividad en el azul tiende a descender, aumentando en el verde. Esto permite establecer una clara correlaci, de signo negativo, entre la reflectividad del agua en la banda azul y el contenido de clorofila, lo que facilita localizar concentraciones de algas. El resto de los materiales en suspensi contribuyen también a aumentar la reflectividad, además de presentar una mayor turbidez. 
Por timo, la rugosidad de la superficie favorece la reflexi difusa y en consecuencia una mayor reflectividad. En el caso de aguas muy tranquilas, la superficie se comporta de modo especular, con valores de reflectividad muy variados en funci de la localizaci del sensor. La nieve, por su parte, ofrece un comportamiento muy distante del agua. Presenta una reflectividad elevada en las bandas visibles, reduciéndose drásticamente hacia el infrarrojo cercano. Otros factores destacados son el grado de compactaci de la nieve y 
1OOLez y Caselles. "A muhi-temporal study of chlorophyll A concentration in the Albufera lagoon of Valencia. Spain, using Thematic Mapper data", 1989. 
la impureza. La reflectividad es mayor para la nieve fresca que para la helada, mostrando los valores más bajos en la nieve sucia.' O1 
3.4; Interacci de la atmfera con la radiaci electromagnética. 
Hasta aquí hemos considerado la interacci de la radiaci electromagnética con las diversas coberturas terrestres prácticamente como si este proceso se desarrollara en el vacío. Obviamente esta suposici es falsa, puesto que entre el sensor y la superficie terrestre se interpone la atmfera que interfiere de formas diversas con el flujo radiante. Algunos componentes de la atmfera: oxigeno atico (02), anhídrido carbico (C02), ozono (03) y vapor de agua (H20), son los principales responsables de la interacci con la energía electromagnética, bloqueando radiaciones en las bandas ultravioleta, microondas e infrarrojos térmico y medio. Su efecto es triple: 
(1) 
Absorci de la energía en determinadas bandas del espectro, lo que limita la observaci espacial a aquellas bandas en donde esta absorci es menos intensa o nula. Al comportarse la atmfera como filtro selectivo la observaci espacial se reduce a determinadas longitudes de onda, conocidas como ventanas atmosféricas. Las principales ventanas están en: a) espectro visible e infrarrojo entre 0.3µm y 1.35 µm, b) infrarrojo medio de 1.5 a 1.8µm, c)microondas por encima de los 20mm, en donde la atmfera se vuelve transparente. 

(2) 
Dispersi de determinados flujos en funci de su longitud de onda. La dispersi es causada por la interacci entre la radiaci electromagnética con los gases (vapor de agua: niebla y nubosidad), y las partículas atmosféricas en suspensi (principalmente aerosoles y polvo). La reflexi provocada por el choque disminuye la radiancia directa y aumenta la difusa. Esta alteraci debe considerarse cuando, como en nuestro caso, hacemos uso de imágenes con fines cuantitativos y multi-temporales, ya que las partículas atmosféricas son variables en el tiempo y el espacio. 

(3) 
Emisi de radiaciones en el infrarrojo térmico propias de todo cuerpo caliente. 102 En este caso, cuando se desea estudiar la temperatura emitida por alguna cubierta, hay que considerar los aportes calicos que genera la 


1O1Hall y Martinec. Remote sensing o/ ice and snow, 1985. 
102 Todo cuerpo con una temperatura por encima del cero absoluto (O· K ), emitirá 
radiaciones en la banda del infrarrojo térmico. 
atmfera, como cuerpo caliente, a la radiaci infrarroja térmica de la cubierta observada. 
Todos estos procesos introducen modificaciones, en ocasiones severas, a la radiaci originalmente propagada entre la cubierta en estudio y el sensor, que deben considerase para cualquier uso práctico de la percepci remota. 
3.5. Sistemas espaciales de teledetecci. 
Como he mencionado antes, la teledetecci es la técnica que permite adquirir imágenes de la superficie terrestre desde plataformas espacialesI03 a través de la interacci energética entre una cubierta terrestre y un sensor remoto, ya sea por reflexi de la energía solar, por emisi propia o por un haz energético artificial. A su vez es preciso que ese haz energético recibido por el sensor se transmita a la superficie terrestre, en donde la sel detectada pueda almacenarse e interpretarse de acuerdo con alguna de sus posibles aplicaciones.104 
En definitiva, un sistema de teledetecci espacial incluye los siguientes elementos: 
1) Fuente de energía, que supone el origen del flujo energético detectado por el sensor. Puede tratarse de un foco externo al sensor, en cuyo caso se habla de teledetecci pasiva, o de un haz energético emitido por éste (teledetecci activa). En nuestro caso, la fuente más importante es la energía solar. 
2) Cubierta terrestre, formada por distintas masas de vegetaci, suelos, agua 
o construcciones humanas, que reciben la sel energética tratada en (1), y la reflejan o emiten de acuerdo a sus características físicas. 
3) Sistema sensor, compuesto por el sensor y· la plataforma que lo sustenta. Tiene como misi captar la energía procedente de las cubiertas terrestres, codificarla y grabarla o enviarla directamente al sistema de recepci. 
4) Sistema de recepci-comercializaci, en donde se recibe la informaci transmitida por la plataforma, se graba en un formato apropiado, se corrige y distribuye a los interpretes. 
1o3Para el caso específico de las imágenes satelitales. 104chuvieco, op. cit., 1990. 
5) Los interpretes analizan la informaci en formatos analicos y digitales, convirtiéndola a claves temáticas o cuantitativas para facilitar la evaluaci de alg feneno de interés . 
.­
6) El usuario final105 es el encargado de analizar el documento interpretado para obtener la informaci que está buscando, pertinente a una o varias áreas de estudio (figura 21). 
Los sensores se dividen en pasivos y activos, dependiendo de su capacidad para recibir icamente energía (pasivo); o bien trasmitir un haz energético y recibir la sel modificada por la cubierta en su regreso al espacio (activo). Los sensores pasivos se dividen a su vez de acuerdo con su procedimiento para grabar la energía recibida: sensores fotográficos, tico-electricos (scanners), y de antena (radietros de microondas). En cuanto a los sensores activos, el equipo más usado es el radar y el lidar (Light Detection and Ranging). Mientras que el primero trabaja en la banda de las microondas, el segundo opera con luz polarizada o láser en la banda visible y el infrarrojo cercano. 
Uno de los aspectos más importantes de los sensores se refiere a su resoluci, entendida como su capacidad para registrar y discriminar informaci a detalle.1°6 La resoluci se refiere al conjunto del equipo y no a cada una de sus partes, es decir que depende del efecto combinado de los distintos componentes del sensor. En la práctica, la resoluci espacial designa al objeto más peque que puede ser distinguido sobre una imagen digital de satélite. Ésta consiste de una matriz numérica en donde cada celda que la compone se denomina pixel, que es la contracci de las palabras inglesas picture element. Los valores dentro de cada pixel son llamados neros digitales y pueden representar ca·ntidades como elevaciones o valores espectrales, lo que se denomina propiamente imágenes digitales. Un valor espectral determinado puede representar un tipo de vegetaci o de suelo o bien una densidad de casas por unidad de medida, etc. La informaci organizada en un formato de matriz digital es llama~a informaci raster, y como se ha mencionado, los sistemas raster almacenan la informaci en columnas y líneas dentro de un sistema de coordenadas cartesianas X, Y (figura 22). 
105 En muchas ocasiones el interprete y el usuario final pueden ser la misma persona. 
10 6Estes y Simonen. "Fundamentals of image interpretation", 1975. 

Sistema 
Senso~ 

Sistema de Recepci 
,_Tratamiento Visual 
--·--·-·--·-·----


Tratamiento Digital i Usuario Final 
....J 
Con base en Chuvieco, 1990. 
Figura 21. Elementos de un sistema de percepci remota. 
111 
~ 
o 2
C) e 
~ 
3 
1 
15 
17 
01 
Columnas 
2 
23 
33 
24 
3 
29 
25 
29 
4 
33 
20 
08 
Columnas 5 1 2 3 4 5 
35  
18  2  
32  3  




Figura 23. Composici de una imagen multibanda en falso color, (Tejido urbano). 
La resoluci espacial de los sensores que están funcionando actualmente en los satélites de observaci terrestre poseen un rango muy amplio. Desde los 10 x 10 m. del SPOT hasta los 120 x 120 m. del ca~al térmico del Landsat-TM. En el extremo del abanico están los satélites meteorolicos geoestacionarios (METEOSAT) con pixeles de 5 x 5 Km. Los satélites tienen también una resoluci temporal que indica la frecuencia de cobertura que tiene el sensor, es decir, la periodicidad con la que adquiere imágenes de la misma porci de la superficie terrestre. La cadencia temporal de los sistemas espaciales varía de acuerdo a los objetivos fijados para el sensor. Los satélites meteorolicos deben proporcionar informaci muy frecuente sobre un feneno dinámico, por lo que obtienen una imagen cada 30 minutos, gracias a su bita fija; mientras que los satélites de observaci de recursos naturales ofrecen una cadencia mucho menor: 16 días para el Landsat y 26 días para el SPOT. 
3.6. Cuantificaci de la dinámica urbana a través de la percepci remota (metodología de bajo costo). 
Hasta aquí he dado una visi panorámica de la percepci remota, con el objetivo de entender a grosso modo sus componentes y operaci. Y si bien sus aplicaciones científicas son amplias, en el caso específico de esta tesis enfocaremos su uso al estudio urbano. En especial a estudiar la dinámica urbana, morfología y patrones de expansi periférica. Todo esto utilizando una metodología de bajo costo al alcance de aquellas persona o instituciones interesadas en el tema, pero que no están en condiciones de realizar una gasto importante en infraestructura material (hardware y software), ni en el tratamiento de costosas imágenes satelitales. De esta forma, he desarrollado una metodología basada en ordenadores personales y paquetería accesible para realizar estudios en imágenes de baja resoluci que, sin embargo, nos permitirá obtener datos cualitativos y cuantitativos aceptables. 
La utilizaci de los sensores remotos en áreas urbanas ofrecen un 
campo de monitoreo inigualable, debido principalmente a que la imagen de 
satélite presenta menos errores que la fotografía aérea, como consecuencia de 
la mayor estabilidad y altura de vuelo de la plataforma; permitiendo también 
estudiar en una sola toma enormes extensiones de terreno, sin tener que 
batallar con engorrosos mosaicos fotoaéreos. Los sensores remotos permiten 
una observaci precisa de las manchas urbanas en crecimiento a una frecuencia mayor, y aun costo menor que la fotografía aérea, lo que permite generar cartografía actualizada de la ciudad y capturar el dinamismo del crecimiento urbano. Esta superioridad de la teledetecci permite generar informaci más confiable y de mayor calidad, con respecto a -ras técnicas de medici. 
3.6.1. Imágenes de baja resoluci. 
Para el caso particular de este estudio estoy utilizando tres imágenes en falso colorl07 del satélite Landsat, escala 1:250,000. Estas imágenes tienen correcci geométrica y han sido convertidas de formato digital a analico. Aunque de baja resoluci, estas tomas han permitido un análisis visual adecuado y su uso en un sistema de informaci geográfica (SIG) a través de su digitaci temática, reconvirtiendo las imágenes analicas a archivos digitales: vector (*.dxf) y raster (*.pict), de fácil uso en cualquier ordenador.108 
Como las imágenes analicas ya habían sido interpretadas previamente por el Instituto de Geografía de la UNAM, so fue necesario checar en campo que las leyendas tipo fueran correctas. Esto es, revisar que en efecto, la textura y color de lo que en la imagen de satélite se interpreta como mancha urbana, fuera realmente cubierta urbana y no otra cosa, como un roquedo desnudo, por ejemplo. Para ello realicé cuatro recorridos de superficie por la frontera urbana de la Ciudad de México, acompado con un posicionador geográfico (GPS109), cartografía 1:50,000 y 1:250,000, así como las impresiones de las imágenes de satélite. El resultado fue satisfactorio en todos los casos y no fue difícil discriminar entre lo urbano y lo no urbano en las imágenes satelitales, dado que las áreas urbanas tienden a aparecer en tonos gris-azul metálico por el alto coeficiente de retrospecci en las bandas de longitud corta; mientras que en el falso color, la vegetaci sana adquiere 
1O? Imagen multibanda donde se ha desplazado la escala de color natural. situándola entre 
el verde y el infrarrojo cercano. 
1O8 Está conversi fue necesaria debido a la falta de infraestructura básica para poder 
trabajar directamente con la informaci digital CCT(Computer Compatible Tape) de las 
imágenes. que es la informaci digital que se obtiene directamente del satélite. cuyo 
tratamiento es muy costoso y especializado. Agradezco al Instituto de Geografía de la 
UNAM el haberme proporcionado las tres imágenes analicas utilizadas aquí. 
109Gtobal Positio11illg System. 
tonalidades rojas, ya que en la banda del infrarrojo cercano la vegetaci tiene una alta reflectividad. 
El primer recorrido abarcel sur y poniente de la ciudad, empezando por el circuito del Ajusco, para avanzar a los Dínamos, Cerro del Judío, Barranca del Carbonero, Santa Rosa Xochiac, San Mateo Tlaltenango, Santa Fé, Cuajimalpa, Huixquilucan, Interlomas y Tecamachako. En este recorrido se confirmque las signaturas espectrales de cada cubierta estaban bien discriminadas en las imágenes, presentándose so ligeros errores de frontera en los pixeles de las cadas urbanizadas.11 o 
El segundo recorrido abarcla salida a Puebla, Chako y Amecameca. Aquí también se presentaron ligeros errores de frontera en los pixeles de cultivo de temporal en los alrededores de Amecameca. Un tercer recorrido abarcCuemanco, San Miguel Totongo, Carretera México-Texcoco, San Vicente Chicoloapan, Coatepec, Coatlinchan, Texcoco, Chinconcuac, Tepexpan, San Cristobal Ecatepec, Tultitlan y Tepotzotlán, en este reconocimiento no se observaron errores de frontera graves, discriminándose bien las cubiertas. Finalmente se realizuna inspecci del lago de Texcoco desde la vía Tapo por el periférico y la avenida Central, hasta el depito de evaporaci solar (Caracol), para después revisar la autopista México­Pirámides, Otumba y los llanos de Apan. No se presentaron problemas de discriminaci entre las cubiertas urbanas y rurales. 
El trabajo de campo también me permitiobservar de cerca algunos fenenos socioeconicos de la periferia urbana de la Ciudad de México, ciertos patrones de autoconstrucci y ocupaci de predios suburbanos, que serán expuestos en el capítulo IV. Terminada la fase de campo, se procedia realizar el in\·entario de las áreas temáticas de las imágenes, esto es, cuantificar la extensi superficial de la categoría de cubierta urbana, por medio de la tableta de digitaci sobre las impresiones analicas de escala conocida. La informaci se traslado a archivos vector (*.dxf), asignándoles coordenadas UTM con base en la carta topográfica 1: 250,000 de la Ciudad de México (INEGI), y el posicionamiento de varios puntos de control en campo, 
1 1 O Et error de frontera se entiende como et traslape de cubiertas en los pixeles que 
forman las orillas de dos superficies distintas. Este error surge como consecuencia de una 
baja resoluci de la imagen y se traduce a sobre estimaciones o sub estimaciones en la 
cuantificaci del área de las cubiertas observadas. 
6 1 
que se obtuvieron con ayuda del GPS. Debido a lo cual estos archivos ajustan perfectamente a la cartografía convencional del INEGI. 
3.6.2. Interpretaci de las imágenes en falso color. 
Dado que las imágenes que utilicé se encuentran en esta combinaci de bandas, es necesario explicar las tonalidades y los colores que aparecen en ellas. El falso color o infrarrojo color es una combinaci multibanda que se obtiene desplazando hacia longitudes más largas las bandas del espectro visible. En lugar de aplicar los colores azul, verde y rojo a sus respectivas bandas del espectro, se aplican a las bandas verde (V), rojo (R), e infrarrojo cercano (IRC), respectivamente. Esto crea una clave de color nueva, extra a la forma habitual con la que apreciamos el color, pero de gran valor temático. En la actualidad es la combinaci que más se usa, principalmente porque en un principio, los sensores del Landsat so permitían esta combinaci (IRC, R, V), ya que no adquirían informaci en otras bandas (figura 23). Y aunque en la actualidad se permiten muchas más combinaciones, el falso color se ha continuado usando, lo cual permite una homogeneidad temporal de las tomas. 111 
Considero conveniente incluir una clave de color simple con el objeto de tener una guía rápida sobre el significado de algunos de los colores y tonos que se aprecian en las imágenes que estoy estudiando.112 
Rojo-magenta. Denota vegetaci vigorosa, como cultivos regados, prados de monta o bosques de caducifolias en imágenes de verano, y cultivos herbáceos de secano en imágenes de primavera. El estudio detallado de la intensidad y saturaci del rojo permite identificar diversas cubiertas vegetales, así como estimar su ciclo de crecimiento y vigor. Rosa. Muestra áreas verdes menos densas y/o vegetaci en temprano estado de crecimiento. Las áreas suburbanas en torno a las grandes ciudades, con 
1 1 1 Desde 1995 el INEGI ha comercializado una cobertura nacional en imágenes de falso 
color a varias escalas, principalmente: 1 :250,000 y espacio mapas estatales. Estas 
impresiones son de bajo precio y pueden ser "escanneadas" para utilizarse dentro de un 
SIG y programas raster (*.piel) y vectoriales (*.dxf). 
1 12 Con base en Tindal, Ed11cator's g11ide /or missio11 to earth: Landsat views the \Vorld. 1978 . 
peques jardines y árboles diseminados, aparecen algunas veces en este color. Blanco. Areas de escasa o nula vegetaci pero de máxima reflectividad: nieve, nubes, arenas, depitos salinos, canteras y suelos desnudos. Azul obscuro a negro. Superficies cubiertas total o parcialmente por agua: ríos, canales, lagos y embalses. En zonas volcánicas, los tonos negros pueden asimismo identificar flujos de lava. Gris a azul metálico. Ciudades o áreas pobladas, si bien puede tratarse de roquedos desnudos, por lo que es bueno realizar comprobaciones de campo, en el caso de contar con imágenes de baja resoluci. Marr. Vegetaci arbustiva muy variable en funci de la densidad y del 
tono del sustrato. Los tonos más obscuros indican presencia de materiales 
paleozoicos como las pizarras, mientras los matorrales calcícolas, menos 
densos normalmente, ofrecen coloraciones más claras. 
Beige-dorado. Identifica zonas de transici: prados secos, frecuentemente 
asociados con el matorral ralo . 
Algunas de estas signaturas espectrales dadas por la radiancia de las cubiertas rurales y urbanas pueden apreciarse en la figura 24. 
Para el caso de los estudios urbanos se ha demostrado que el análisis visual de las imágenes es el más adecuado, dado que en las zonas urbanas se mezclan una gran cantidad de elementos heterogéneos: tejados, aceras, asfalto, jardines, parques y espacios baldíos, que pueden identificarse visualmente gracias a criterios muy difícilmente traducibles a la clasificaci digital.113 Por ejemplo, un jardín situado en el interior de la ciudad y formado por especies caducifolias, tiende a presentar un tono, un color y una textura muy similares a los que puede ofrecer un bosque natural de caducifolias, por lo que los lectores digitales no podrán discriminar esta diferencia. La confusi se debe a que ambas cubiertas están formadas por las mismas o similares especies, incluso con densidades y heterogeneidad muy parejas. En esa situaci, no cabe más criterio para separarlas que ponerlas en relaci con el entorno geográfico: aquellas que aparezcan en el interior de una superficie edificada, más o menos densa, pueden considerarse como 
1 1 3 Atkinson et. al., "lmproving Thematic Mapper land cover classification using filtered data", 1985. 


Area boscosa, 

Tejido urbano. 
coníferas sanas. 
Area desmontada, 

Cuerpo de agua.
cultivos de temporal. 

Suelo sin coberhtra vegetal. 
Cultivo de riego. 
parques urbanos, mientras que las se sitn en un contexto de vegetaci natural serán asignadas a bosques frondosos. Estas distinciones, tan importantes desde el punto de vista de la cartografía temática, so son abordables mediante la interpretaci visual, ya que la clasificaci digital no considera el contexto geográfico, sino el valor del pixel dentro una cierta longitud de onda. 
3.6.3. Procedimiento técnico. Recordemos que en este trabajo particular se está realizando un estudio multi-temporal con tres imágenes Landasat en falso color, tomadas todas entre los meses de mayo y junio de los as 1973, 1985 y 1993. Como estas tomas fueron obsequiadas por el Instituto de geografía de la UNAM en formato analico, el primer paso fue reconvertir las imágenes a formato digital a través del scanner y la tableta de digitalizaci, obteniendo archivos vector (*.dxf) y raster (*.pict) que pueden ser leídos por programas CAD, SIG y de dise gráfico. Al mismo tiempo se realizaron 4 reconocimientos de superficie a lo largo de la periferia con el fin de checar en campo las signaturas espectrales de las cubiertas presentes en las tomas, para salvar cualquier confusi en su interpretaci. 
Para poder estudiar mejor los patrones de crecimiento urbano a través de modelos de elevaci, se proceditambién a digitalizar la carta topográfica E14-2, Cd. de México, 1:250,000 del INEGI, a partir de las coordenadas UTM: E=460,000 m. a E=530,000 m., y de N=2,l 10,000 m. a N=2,190,000 m. Lo que equivale a un polígono de 70*80 Km., con una superficie de 5600 km2 (Figura 25). En este paso se obtuvo un archivo *.Dat con la informaci de las curvas de ni\'el transformadas a coordenadas cartesianas que se manejan en una matriz topográfica con la que se obtiene un mapa de grises (figuras 26). Debemos recordar que en un mapa de grises la informaci altimétrica almacenada en cada pixel está representada por un tono de gris que va desde el negro hasta blanco. En este caso, cuando el gris tiende al negro está indicando menor altitud, y viceversa, mientras más tienda al blanco indicará mayor altitud.l l4 
Un mapa de grises básicamente es una imagen raster formada por una matriz numérica donde los valores dentro de cada pixel son llamados neros digitales, y pueden 

460 470 480 490 500 510 520 530 Easting 
'(J()()() 
fawlC#,.,,1¡4! ~·~ 

....-....-, "'..... r· r 
Después de generar el mapa de grises, se traslada éste a un programa de animaci donde se produce el modelo tridimensional que sirve de base al resto del procedimiento (figura 27). Sobre de este modelo se colocan las imágenes de satélite, lo que permite observar algunos patrones de crecimiento sobre las pendientes montasas que rodean a la ciudad (figura 28). 
3.6.3.1. Cuantificaci de la mancha urbana. 
El procedimiento para cuantificar el área y perímetro del área metropolitana a través de la imagen de satélite es bastante sencillo. Existen dos variantes, en el caso de no tener la tomas en CCT: la primera consiste en digitalizar el perímetro de las manchas urbanas directamente en la tableta digitalizadora, obteniendo archivos "'.dxf que son leídos en cualquier programa CAD, el cual calcula automáticamente el área y perímetro del polígono digitalizado. El segundo procedimiento, aunque más tardado, es más preciso. Consiste en generar un archivo raster , "escanneando" la imagen analica. En el caso de usar un ordenador Macintosh es preferible salvar la extensi como un archivo "'.pict, y en ordenadores PC, se pueden utilizar archivos •.tif, •.pie o un •.bmp. Todas estas extensiones se pueden abrir desde cualquier paquete de dise: Adobe Photoshop o bien Carel. Cuando se abre la imagen raster desde estos paquetes se pueden realizar varios aumentos sobre la imagen hasta llegar a un tama de pixel donde se puedan discriminar las celdas que contienen la informaci de las cubiertas urbanas y no urbanas. Identificados los pixeles no urbanos, se procede a colocar una máscara sobre de ellos, con el fin de resaltar icamente los pixeles urbanos con áreas industriales, comerciales y residenciales, así como infraestructura urbana: calles, carreteras, autopistas, vías de trenes, aeropuertos, aceras, canales, parques, jardines, bosques recreativos dentro del área urbana; baldíos y algunos terrenos rurales encerrados por el crecimiento urbano (figura 29). Hecho esto, la imagen obtenida se exporta a un programa CAD o bien a un paquete SIG,11 5 desde el cual se crea un polígono que abarque la mancha urbana continua a partir del 
representar cantidades como elevaciones o valores espectrales, Jo que se denomina propiamente imágenes digitales. Cfr. Chuvieco, 1990. 1 15 EJ 
programa MAPINFO se comporta de modo ideal en este paso, aunque también puede utilizarse ARCVIEW en su \'ersi GIS. 

Sierra de Guadalupe 

Valle de Chalco 
Figura 28. Modelos tridimensionales de elevaci de terreno, con la informaci de la imágen de satélite de 1993. 

centro de la ciudad.11 6 Una vez realizado el o los polígonos, el programa calcula su superficie, perímetro y centroide geográfico de forma automática. 
De la misro~ forma, se armen MAPINFO un sistema de informaci geográfica de la ZMCM que incluye las tomas de satélite para cada a, la divisi política del D.F. y municipios conurbados, las carreteras periféricas a la ciudad, así como los polígonos de las áreas urbanizadas en cada periodo. Esto con el fin de entender la expansi suburbana en el contexto general de ZMCM y su divisi política (figura 30). 
Los resultados cuantitativos y cualitativos obtenidos en todos estos pasos son presentados en el capítulo IV, junto con una interpretaci de los mismos. 
116vuelvo a indicar que en esta tesis icamente estoy cuantificando la superficie del área urbana continua de la ZMCM, y no el espacio construido discontinuo de toda la zona metropolitana. 
Figura 'R. Pixeles urbanosdel área metropolitane. dela Ciudad deMéxioo1 1993. 


---, 
1 
! 
___,i 
eapitulo 9'V. 
Capítulo IV. Dinámica y patrones de crecimiento físico de la mancha urbana delaZMCM. 
Resumen En este capítulo se estudia cuantitativamente el crecimiento físico del área urbana de la Ciudad de México (AUCM), durante el periodo 1973-1993, a través de sensores remotos. Del mismo modo se observan algunos de los patrones de expansi urbana que han operado en el AUCM. 
4.0. Patrones de crecimiento del área urbana de la Ciudad de México (AUCM). 
En el caso de la Ciudad de México el crecimiento horizontal de su espacio construido ha provocado alteraciones importantes a los usos de suelo agrícolas y forestales que la rodeaban, ocasionando graves desequilibrios sociales y ecolicos. Por desgracia, este crecimiento hacia la periferia de la ciudad ha sido anárquico, a través de la invasi irregular de tierras ejidales, feneno ocasionado en parte por la inacci estatal y una legislaci inoperante.117 Pero ¿co ha sido este crecimiento en términos cuantitativos? La respuesta a esta pregunta es fundamental para comprender, prever y planificar el futuro crecimiento físico de nuestra ciudad. 
Tal vez la primer cuesti a responder deba ser ¿cuánto y a qué ritmo ha crecido el tejido urbano de la ciudad? Sin embargo, para poder abordar esta pregunta, primero hay que dejar muy claro qué es lo que se va a medir. Como ya he explicado en la introducci, esta tesis tiene como objetivo estudiar el crecimiento cuantitativo de la mancha urbana de la ZMCM en las dos timas décadas y en ella se monitorea la tasa de crecimiento horizontal del área urbana continua. Se entiende por área urbana a la superficie habitada o construida con usos del suelo de naturaleza urbana (no agropecuario) y que partiendo de un nleo central original presenta continuidad física en todas direcciones hasta que es interrumpida por terrenos de usos no urbano (bosques, sembradíos, cuerpos de agua, llanuras, etc.).118 No se incluyen aquellas áreas urbanas que, aunque integradas funcionalmente a la ciudad, no 
117ward, "Political Mediation and Illegal Settlement in México City". 1989: 142-144. 11 8 Negrete, op. cit., 1994, y Unikel, op. cit. 1972. 
guardan una continuidad física con ella. Por su parte en las cuantificaciones que presento a través de las imágenes de satélite, he considerado que las cubiertas urbanas están constituidas por áreas industriales, comerciales y residenciales, así como infraestructura urbana: calles, carreteras, autopistas, vías de trenes, aeropuertos, aceras, canales, parques, jardines, bosques recreativos dentro del área urbana; baldíos y algunos terrenos rurales encerrados por el crecimiento urbano. Aclaro que se dejfuera de la cuantificaci cualquier elemento urbano que se presentaba aislado o separado de la mancha continua que tiene como origen el zalo capitalino (figura 31). Sin embargo, se incluyeron en la medici algunas extensiones de terrenos agropecuarios que fueron dejados atrás por la urbanizaci de salto o sprawl, siempre y cuando estos baldíos con funciones agrícolas estuvieran aislados del continuo rural por usos de suelo urbano (figura 32).119 Mencionado lo anterior, repasemos cuáles han sido las dimensiones del área urbana de la Ciudad de México (AUCM) en diferentes momentos de su historia. 
4.1. Dinámica de crecimiento de la mancha urbana continua de la Ciudad de México, 1524-1990.120 Ya he mencionado que se estima que la ciudad prehispánica de México Tenochtitlan abarcaba, al momento del contacto, una superficie de 9 Km2 y contenía una poblaci de 120,000 habitantes, con una densidad aproximada de 13,333 hab/Km2, lo que nos indica un uso bastante intensivo del espacio. Cosa que nos confirman las relaciones histicas cuando describen 
l l 9Et concepto de urbanizaci de salto puede estudiarse en el capítulo I, mientras que el 
proceso técnico y la metodología para cuantificar la mancha urbana a partir de imágenes 
de satélite puede consultarse en el capítulo Ill. 
l 20con base en los mapas histicos de la Ciudad de México, publicados por la Direcci 
del Catastro del Departamento del Distrito Federal, en conmemoraci de la impresi del 
Plano /: 10,000 de la Ciudad de México de 1929. Así como el Plano de la Ciudad de México 
en el que se se1iala11 diversas fases de su crecimiento de 1524 a 1960. publicado por el 
Departamento del Distrito Federal el 20 de Noviembre de 1960 con ocasi de la Vlll Feria 
Mexicana del Libro. en el Cincuentenario de la Revoluci Mexicana. Constese también a 
Davies, "Tendencias demográficas urbanas durante el siglo XIX en México". J994. 

Fotos tomadas de Cirault, l)istrib11ci1 de Poblaci1 e,, el Valle de México, 1971. 
Tenochtitlan.1 21 Esta gran densidad es comprensible cuando pensamos en el enorme costo que implicaba la urbanizaci de los islotes circunscritos por la laguna, que imponía de entrada un límite físico importante. Todos los materiales constructivos: piedra, mo.rtero y madera, tenían que ser transportados desde las márgenes del lago; así como el agua potable que era conducida desde Chapultepec a la ciudad por un acueducto de dos secciones . .Ante estas limitantes la ciudad no tenía otra opci que redensificarse al máximo. Después de su destrucci, durante la guerra de conquista, ésta fue reconstruida conforme al patr de calles ortogonales, reduciéndose su superficie a 2.7 Km2, con una poblaci estimada de 30,000 habitantes y una densidad promedio de 11,111 hab/Km2, cifra alta, ya que seguían operando las limitantes que tuvo la ciudad indígena. 
Para el a de 1600 la ciudad incrementsu tama físico a 5.475 Km2, llegando su poblaci a los 58,500 habitantes y una densidad de 10,684 hab/Km2. Físicamente la ciudad avanzhacia la actual calle de Héroes de Granaditas, en el norte, y los callejones de Manzanares, La Soledad y Mixcalco hacia el oriente. Para el a de 1700, casi dos siglos después de la conquista, la Muy Noble, Insigne y Muy Leal e Imperial Ciudad de México, a no alcanzaba el tama físico ni demográfico que alguna vez tuviera la antigua Tenochtitlan. Llegando solamente a 6.612 Km2, con 105,000 habitantes y una densidad de 15,880 hab/Km2. Será, no obstante, a mediados del siglo XVIII, cuando la ciudad alcanzará nuevamente el tama indígena, rebasándolo ligeramente a finales de la misma centuria. En el a de 1800, la urbanizaci se extendía, por su parte septentrional, hasta el actual Eje 2 Norte y las calzadas de Guadalupe y Los Misterios. Al oriente su crecimiento se hallaba limitado por tierras pantanosas y sujetas a inundaci, en la Candelaria de los Patos y avenida Congreso de la Uni. Al sur el continuo urbano había cruzado finalmente la calle de Izazaga, alcanzado la plaza de Tlaxcoaque. Mientras que el poniente había experimentado el mayor crecimiento periférico, llegando hasta La Ciudadela, y presentando una expansi axial a lo largo de la calzada México-Tacuba hasta la Ribera de San Cme. Este crecimiento diferencial hacia el norte y el poniente, provocuna expansi asimétrica axial del área metropolitana, dejando de tener una morfología compacta. Para ese entonces la superficie era de 10.762 km2, con una poblaci 
12 1 Díaz del Castillo, o¡,. cit. l 986. 
de 137,000 habitantes, lo que equivale a una densidad de 12,730 hab/Km2. Las cosas no cambiaron mucho a lo largo de la primera mitad de ese siglo, aumentado ligeramente la poblaci en 1856 a 185,000 habitantes, cubriendo una superficie de 14.125 km2, lo que representa una densidad de 13,097 hab/Km2. 
No obstante, es en la segunda mitad del siglo XIX, cuando se sentarán las condiciones para el crecimiento futuro de la ciudad. Principalmente con la aplicaci de la leyes de Reforma y la primer salida de familias pudientes a la periferia urbana, que ya he tratado en el capítulo II. En la figura 33 observamos un eo de la ciudad realizado a vuelo de pájaro en 1855. En esta magistral obra se puede apreciar la planta urbana construida durante toda la Colonia y las primeras tres décadas del México independiente, observando también las líneas de mínimo esfuerzo que seguirá el futuro crecimiento de la ciudad en todas direcciones. Una vez consolidado el suelo del otrora lago, la urbanizaci se dirigirá hacia el sur siguiendo el Canal de la Viga, San Antonio Abad-Tlalpan y la calle de Ni Perdido (Eje Central). Hacia el poniente la calzada México-Tacuba y posteriormente Reforma. Al norte se seguirán las calzadas de los Misterios y Guadalupe. Y de manera tardía, la cubierta urbana se esparcirá a lo largo de la carretera México-Puebla (calzada Ignacio Zaragoza), continuando hasta la fecha sobre esta vía de expansi. 
En 1900 el AUCM cubría una superficie de 27.137 Km2, incrementando su poblaci a 344,721 habitantes, lo que equivale a una densidad de 12,702 hab/Km2. Fue en las primeras cuatro décadas de este siglo cuando la ciudad presentcrecimientos demográfico, econicos y espaciales que ocasionaron en ella cambios cualitativos definitivos. Así, para 1940 la superficie urbana se había incrementado a 117.537 km2, es decir, que en 4 décadas crecicuatro veces más en términos absolutos que lo que había crecido en 4 siglos. En ese tiempo la ciudad era 13 veces más grande que México Tenochtitlan y su poblaci alcanzaba 1,743,619 habitantes: un incremento absoluto de 1,398,898 habitantes con respecto a principios de siglo. Mientras que su densidad se colocaba en los 14,834 hab/Km2. 
Para 1950 la Ciudad de México se extendía sobre 240.587 Km2 y se había 
ampliado por el norte al Estado de México (Tlalnepantla y Ecatepec); al sur 
hasta Coyoacan y en el sureste llegaba a Iztapalapa; al este a Balbuena; y al 
oriente las Lomas de Chapultepec. Su poblaci alcanzlos 3,135,771 
habitantes. En esta década dejde ser una ciudad monocéntrica, y varios 

Sup.AUCM  TilS.tSUp.  lncr<.'mcnto sup.  Pob.AUCM  T.i.c;.ipob.  Incremento pob.  Dcnsid.id  To1s.1 den>.  
A  km2  %.inuo1l  Km2  Hobit.intcs  ~, anual  Habitantes  Hab/Km2  % ilnual  
1521  9  120000  133.13  
152-1  2.7  -33.06  -3  30000  -37.00  -90000  11111  -5.90  
1600  5.475  0.93  2.78  58500  0.88  285!XI  10685  -O.OS  
170\l  612  0.19  1.14  lCElJ(lO  0.59  465{k)  158ll0  0.40  
180()  111.762  0.41J  4.15  137000  0.27  32000  12730  -0.22  
1900  27.137  0.93  16.38  344721  0.93  207721  12703  0.00  
1930  1!6.0!!7  3.92  Síl.95  1049lX-XI  3.78  i0427~  12185  -0.14  
1940  117.537  3.16  31.45  1743619  5.21  69461~  14~35  1.99  
1950  2-10587  7.43  123.05  313.5771  6.04  1392152  13034  -1.29  
1960  271.911  1.23  3139  5439350  5.66  2303579  19999  4.37  
19i0  650  9.10  378.02  8626Sll -1.72  3187456  13272  -4.02  
1980  905  3.37  255.(1()  1287(1(1()()  4.08  -124319-1  14221  0.69  
1990  1303  3.n  398.00  14880000  1.46  2010000  11420  -2.17  

Fuentes: Cilmposortc:."gil, 1992; OilVie!o, 199-1; Negrete, !<X'-1; Planos Histicos de lo Ciudad de México, 1929; PI.ano de la Ciudad de México en d qui! se muestran diversas ÍJSCS de su crecimiento de 1524 il 1960. Estimaciunl! propi.is con base en tck-delL'<'ci6n. 
Cuadro 1. Dinámica de crecimiento de la superficie y poblaci del AUCM, así como el comportamiento de su densidad, de 1521 a 1990. 
nleos urbanos antiguos que habían sido absorbidos, comenzaron a operar como nuevos distritos comerciales. En este momento el área urbana tuvo su crecimiento más importante gracias a la consolidaci y ocupaci de grandes espacios baldíos que habían permanecido sin urbanizar después de las expansiones de las décadas de 1930 y 1940. Este proceso de i11filli11g y expansi lateral se presentclaramente en las colonias Tlacotal, Ramos Millán, Juventino Rosas, Taller, Moctezuma, Jardín Balbuena, Valentín Gez Farías, Romero Rubio, Arag, Río Consulado, Martín Carrera, Vallejo, Polanco, Nápoles, Del Valle, Narvarte, y la Unidad Morelos, entre otras (figuras 34 a 38). Con este engrosamiento la ciudad recupersu forma compacta con una densidad de 13,033 hab/Km2. 
Hay que notar que de 1950 a 1960 la ciudad crecipoco físicamente, pues so alcanzun área de 271.98 Km2, (un increment31.39 Km2). Cifra peque si consideramos que en esa década su poblaci pasde 3.1 a 5.4 millones de personas. Es probable que dicho feneno esté relacionado con la prohibici de 1954 para construir fraccionamientos de bajos ingresos en el 
D.F. Cualquiera que haya sido el caso, esto provocque la densidad de poblaci alcanzara los 19,999 hab/Km2, que ha sido la cifra promedio más alta de su historia. Pero, de 1960 y 1970, el área construida increment2.3 veces su tama, pasando a 650 km2. Lo que provocuna disminuci de la densidad a 13,706 hab/Km2. De este modo, para 1970 el AUCM se extendía sobre 14 delegaciones y 10 municipios del Estado de México, con una poblaci de 8,909,538 personas. 
A partir de los as setenta el AUCM ha crecido con rapidez y se ha ampliado significativamente hacia el Estado de México, donde para 1980 vivía el 35.1% de la poblaci total y en 1990 el 45.4°/o de la misma. En 1990 las fronteras de expansi física se ampliaron hasta alcanzar el municipio de Chalco hacia el sureste, donde las tierras ejidales fueron alienadas a lo largo de la carretera México-Puebla (figuras 39 y 40); al norte, hacia Tecamnc y hacia varios municipios en el noroeste y oeste.122 En el Distrito Federal las oportunidades de crecimiento físico se han ido restringiendo más, debido a la escasa disponibilidad de terrenos adecuados y a los controles ejercidos por las autoridades entorno a la alienaci de estos. No obstante, las principales 
122Dclgado...El patr de ocupaci territorial de la Ciudad de ·léxico al aiio 2000", 
198 8 . 

Fotos tomadas de CirJult, f)istrib11ci1 ele Poblaá1 ,.,, el V11ll,· 1ft' México, 1971. 

Fotos tomadas dl! Cirault, f)ist,-ib11 ci1 de Poblaá1 en el Valle de México, 1971. 
Figura 38. Proceso de incorporaci de los poblados suburbanos. lztacalco, 1950. Obsérvese que el tejido urbano avanza hacia la localidad, a la vez que ésta presenta también crecimiento lateral. 

Foto tomada de Cirault, Distrib11ci1 de Poblaci1 e11 rl Valle de México, 1971. 


7 I 
zonas de conflicto se encuentran al sur en las faldas del Ajusco, y al sureste en las ricas tierras agrícolas que rodean Xochimilco. Otras delegaciones más alejadas, como Tláhuac y Milpa Alta, han comenzado a crecer de manera evidente y es posible que dupliquen sus poblaciones entre 1980 y el a 2000.123 En el cuadro 1 y en las figuras 41 y 42, podemos apreciar el comportamiento histico de la dinámica poblacional, de la expansi física y los vaivenes de la densidad de poblaci. Cabe anotar que para el caso del AUCM, en un nivel de confianza de 95%, existe un coeficiente de correlaci entre el tama de la poblaci (X) y la superficie del área urbana (Y) de 0.991, con una R"2 de 0.982. Esta enorme correlaci puede observarse a simple vista en el comportamiento de las curvas de la figura 41. Por su parte en la figura 42 se aprecia que la tasa de crecimiento físico de la ciudad guarda un comportamiento inverso a la dinámica de densidad de poblaci. Esto significa que cuando se incrementa la tasa de expansi física del área urbana, observamos un decremento en la dinámica de la densidad de poblaci y viceversa. Estos comportamientos parecen ser cíclicos y con movimientos de umbral: poco dinamismo en el crecimiento físico = se aglomera más poblaci en el mismo espacio = densidad alta; densidad alta = presiones sobre el espacio = necesidad de crecimiento físico = expansi física = reducci de densidad; densidad baja = no hay presiones sobre el espacio = no hay necesidad de expansi física = poca expansi = se densifica el espacio = densidad alta; etc ... 
Finalmente en la misma figura 42 se pueden apreciar grandes etapas en el comportamiento de la dinámica poblacional. Primera etapa: 1521-1900, tasa de crecimiento anual por debajo del 1%; segunda etapa, 1900-1930: despegue con tasas anuales de 3.7%; tercera etapa 1930-1970: crecimiento acelerado con tasas anuales mayores de 5%, lo que significaba que la poblaci doblaba su tama cada 13 as. No obstante, en esta tima etapa comenzamos a notar rendimientos decrecientes en la dinámica poblacional, que nos llevarán a una cuarta etapa de 1970 a la fecha, con tasas por debajo del 4% y disminuyendo (véase figura 10, capítulo 11). 
12 3 Partida, "Proyecciones de la poblaci de la zona metropolitana de la Ciudad de México", 1987. 
1400  
1200  
1000  
e ~ ~ <  800 600  
400  
200  
o  

-AUCM km2 ~Poblaci 
16000000 14000000 12000000 10000000 8000000 6000000 
· 4000000 2000000 

o 
e 
,o 
·o 
:g «s 
c.. 
.... V o o o o o o o o o o
,.._
N N o o o 8 (") V V, e.o CX) en 
V, V) e.o CX) en en en en en en en en 
.... .... " .... ... ... .... .... .... ... ... .-... 
Mo 
Figura 41. Crecimientos absolutos de la poblaci y la superficie de la AUCM, 1521-1990. 
--¼-Tasa superficie. -O-Tasa pob. ~Tasa dens. 
10 s 
¡; 
-
;:s o C) e -5 ·e" 
·e -1 O
; 
.,, -15
" 
.. 
..
"' 
-20
¡.,, -25 -30 -35 -40 

A 
4.2. Cuantificaci del crecimiento de la mancha urbana continua de la Ciudad de México, 1973-1993. Resultados.124 
4.2.1 Resultado 1: expansi absoluta y tasa de crecimiento horizontal, 1973­1993. 
De acuerdo con los datos obtenidos a través de las imágenes de satélite, se puede establecer que en 1973 el AUCM tenía una superficie de 717.5 Km.2, y su perímetro exterior era de 189.6 Km. Para 1985 esas dimensiones se habían incrementado a 1068 Km.2 de superficie urbana, con un perímetro de 404 Km. En 1993 el AUCM alcanzuna superficie de 1468 Km.2, con un perímetro exterior de 546.8 Km. De este manera, en un periodo de 12 as, de 1973 a 1985, el AUCM aumentsu espacio construido en 350.5 Km.2, lo que equivale a una dinámica de crecimiento de 3.37% anual. Mientras que de 1985 a 1993 (so siete as), el incremento fue de 400 km.2, acelerándose la dinámica de expansi a una tasa anual de 4.06% (cuadro 2). 

asa geométrica 

4 . 146 .64 
Cuadro 2 Aunque las tasas de expansi de las décadas 1970-1980 y 1980-1990, disminuyeron considerablemente con respecto a la tasa de 9.10% anual de la década 1960-1970, podemos apreciar que la dinámica de crecimiento físico contin por encima del 3.37% anual, duplicando su tama cada veinte as (Cuadro 1 y 2). Si tomamos el periodo 1973-1993, observamos que en términos absolutos el AUCM estuvo incrementando su superficie a un promedio de 
37.52 Km2 cada a. Por otra parte, si el área urbana hubiera seguido creciendo de 1993 a la fecha (1998) a la misma tasa de 1985-1993, en la actualidad estaría alcanzando una superficie de 1791.2 Km.2 
l 24con base en las imáges de satélite de 1973, 1985 y 1993. 
4.2.2. Resultado 2: patrones de expansi física. 
He contestado ya el cuánto y a qué ritmo creciel tejido urbano de la ciudad en el periodo de estudio. Sin embargo, falta a resolver el co ha sido ese crecimiento. Es decir, ¿de dde y hacia dde creciel AUCM?, así como en qué forma: expansi axial, lateral concéntrica, de ciudad dormitorio o urbanizaci de salto e infilling (figura 1; capítulo 1). 
Para responder el de dde y hacia dde, es necesario desagregar las superficies de crecimiento del AUCM por sectores, para estudiar el dinamismo de cada parte de la urbe. Dado que el epicentro histico de la expansi física de la Ciudad de México es el zalo capitalino, he dividido la superficie geográfica del AUCM a partir de dos ejes perpendiculares (Norte­Sur y Oriente-Poniente), que se intersectan en la plaza de la Constituci y forman 4 cuadrantes de estudio: 1) cuadrante Norte-Este; 2) cuadrante Norte­Oeste; 3) cuadrante Sur-Oeste, y 4) cuadrante Sur-Este (figura 43). Hecho lo cual, se estimel crecimiento absoluto de cada cuadrante en las tres fechas estud. d 1a as, as1 como su tasa de crec1m1ento geom étnea. 125 (cuadros 3 4 y 5)
I 
Superficie Km2.  Superficie Km2.  Superficie I<m2.  Superficie Km2.  Superficie Km2.  
Aro  Cuadrante N.E.  Cuadrante N.O.  Cuadrante S.O.  Cuadrante S.E.  Total  
1973  194.55  177.75  167.65  177.55  717.5  
1985  242.9  241.6  249.9  333.6  1068  
1993  364.8  336.3  300.3  466.6  1468  

Cuadro 3. 
Incremento N.E.  Incremento N.O.  Incremento S.O.  Incremento S.E.  Incremento Sup.  
Sup. Km2.  Sup. Km2.  Sup.Km2.  Sup. Km2.  Total Km2.  
Periodo  •••  •••  •••  •••  •••  
l '1/J-IS!  48.35  63.85  82.25  156.05  350.5  
1985-'I;  121.9  94.7  50.4  133  400  
1973-9;  170.25  158.55  132.65  289.05  750.5  

Cuadro 4. 
Tasa N.E.  Tasa N.O.  Tasa S.0.  Tasa S.E.  Tasa Global  
Período  % anual  % anual  % anual  % anual  % anual  
1973-8·  1.87  2.59  3.38  5.40  3.37  
1985-9~  5.22  4.22  2.32  4.28  4.06  
l 'I/J-9~  3.19  3.24  2.96  4.95  3.64  

Cuadro 5. 
' 25 r=(Pt/ Po)'1' -1 
Con base en estos cuadros y las figuras 43, 44, 45 y 46, se puede apreciar que en términos absolutos y relativos, fue el cuadrante Sur-Este el que presentuna mayor expansi física en el lapso de 20 as transcurridos de 1973 a 1993. Esto con una dinámica de crecimiento de 4.95% anual, lo que equivale a doblar su tama cada 14 as. Lo siguien dinamismo el cuadrante Norte­Oeste con un incremento absoluto de 158.55 Km.2 y un ritmo de crecimiento de 3.19% anual. Sin embargo, fue el cuadrante Norte-Este el que tuvo un mayor ritmo en el periodo 1985-1993, con una tasa de 5.22%. Por otra parte, aunque en términos absolutos el cuadrante Sur-Oeste incrementsu superficie en 132.65 Km.2 durante el periodo de estudio, fue el que presentmenos dinámica de crecimiento horizontal. Si bien tuvo un rápido crecimiento de 1973 a 1985, se desacelerentre 1985 a 1993, tal vez como consecuencia de comenzar a crecer sobre las pendientes de las sierras del Ajusco y de las Cruces, que funcionan como barreras físicas que elevan los costos de urbanizaci. 
Estas cifras se confirman al estudiar el movimiento del centroide geográfico del AUCM para cada una de las manchas urbanas: 1973, 1985 y 1993 (figura 47). He observado que el centroide se ha ido desplazando progresivamente hacia el oriente, y más recientemente ha tendido a moverse hacia el noreste. Lo que significa que, en promedio, de todo el crecimiento físico que experimentel AUCM de 1973 a 1985, la mayor parte se dio hacia los 2 cuadrantes orientales de la ciudad (Nezahualcotl, Chako, Chimalhuacan, Ecatepec, etc.). Para el periodo 1985-1993 la mayor parte del crecimiento se ubicnuevamente hacia el este de la zona metropolitana, pero ahora se moviun poco hacia el norte, lo que significa que en conjunto los 2 cuadrantes del norte comenzaron a concentrar el crecimiento del área metropolitana: Naucalpan, Tlalnepantla, Atizapan, Cuatitlan Izcalli, Tultitlan, Ecatepec, Texcoco, etc. 
4.2.3. Resultado 3: patrones de expansi física diferencial. 
Sabemos que a nivel poblaci en 1940 el 100% de los habitantes del AUCM se concentraban dentro de los límites políticos del D.F. Pero desde 1950 la proporci de habitantes entre el D.F. y el Estado de México se ha ido 
. _Figura 43. Cuadrantes de expansi del AUCM. 

O 5 10 
Kilometers 
.. ---· .. ---...... ·----···· -.-· -·--·-··----·-··-· ·-·--·-··--·-·-----

O 1 10 
l<lclrnar9 
. __.,_ ·---... . ..... ·-..·----·-­
. ··-········." -.. ··-·--·· · . ___ _,,,_____ ·--·------
Figura 45. Divisi política de la ZMCM y el AUCM (1985). 

O 1 10 
Kilomeln 
...... ... -.... ·-·---··. -. -· . ·-. . . -··-·---· Figura 46. Divisi política de la ZMCM y el AUCM (1993).· 

o 5 10 

equilibrando progresivamente.126 De esta forma, para 1970 el diferencial de poblaci entre ambas entidades era de 79% para el D.F. y 21% para el Estado de México. En 1980 los porcentajes indicaban que el 64.9% de la gente habitaba en el D.F. y el 35.1% en el Estado de México; mientras que el censo de 1990 revelque la proporci se había situado en 54.6% para el Distrito Federal y 45.4% para el Estado de México. Es de esperarse que en el corto y largo plazo, el diferencial de poblaci favorecerá definitivamente al Estado de México.127 
Sin embargo, cabe preguntarnos ¿co fue el crecimiento físico diferencial entre el Estado de México y el Distrito Federal en el periodo de estudio? El análisis de las imágenes de satélite (figura 48) revela que en 1973 el 60% de la mancha urbana estaba contenida dentro de los límites del Distrito Federal, es decir, que de los 717.5 Km2 de espacio urbano existentes en esa época, 431.3 Km2 estaban contenidos dentro del D.F. (cuadro 6). 

Cuadro 6. La proporci se ha ido alterando en favor del Estado de México, por lo que en 1993 el 53.59% de la mancha urbana de la ciudad se encontraba fuera del 
D.F. Este resultado nos está indicando que la expansi periférica se ha vuelto más dinámica en los municipios conurbanos del Estado de México que en las delegaciones políticas del Distrito Federal. Feneno que se comprueba cuando se calcula la tasa de crecimiento anual del espacio urbano continuo en ambas entidades. 

Cuadro 7.  
126camposortega. "Evoluci Ciudad de México", 1992. 127ldem.  y tendencias  demográficas  de  la  Zona  Metropolitana  de  la  

Figura 48. Crecimiento físico diferencial entre el área urbana en el Edo. Mex. y el P.F. 
1973-1993. 


O 5 10 
kt.1ers 
En el cuadro 7 se observa que la tasa de expansi periférica del D.F. ha comenzado a disminuir, mientras que la del Estado de México aumentde manera explosiva de 4.58%, en el periodo 1973-1985, a un 6.10% anual en el periodo 1985-1993. Si se calculan las tasas de ambas entidades durante el periodo 1973-1993, se aprecia que el D.F. crecia una tasa de 2.31% anual, mientras que el Estado de México tuvo un ritmo de expansi de 5.19%. Esto significa que si el crecimiento del área urbana siguiera creciendo con las mismas tendencias, entonces la superficie urbana en el Estado de México se duplicaría en 13 as; mientras que la del D.F. lo haría en 30 as. No obstante, para el caso del D.F., lo más seguro es esperar que su tasa de expansi se reduzca a más. Paralelamente, en el Estado de México la dinámica de crecimiento tomará más tiempo en desacelerarse, debido a la presencia de grandes extensiones de terreno susceptible de urbanizarse y a cierta inercia en las expectativas de aquellos que buscan un espacio propio en la periferia. 
4.2.4. Resultado 4: topografía y patrones de expansi física. 
Debemos recordar que la Ciudad de México se localiza en un entorno fisiográfico complejo: encerrada por macisos volcánicos de varios miles de metros de altitud, y restos no consolidados de su antiguo sistema lacustre. Debido a ello, en la Ciudad de México los costos de urbanizaci están directamente relacionados con sus cararacterísticas topográficas. Ya se mencionen el capítulo I que la expansi periférica tiende a seguir las líneas con los menores costos de urbanizaci posibles, hasta un punto en el cual los costos marginales de urbanizaci y transporte en el timo sitio del área favorecida igualen los costos de desarrollo y transporte en el timo sitio de una zona de altos costos, pero cercana al área urbana. 
Histicamente esta premisa ha funcionado de forma regular en el 
AUCM. Las primeras líneas de expansi de la ciudad se presentaron hacia el 
poniente, el norte y el sur, debido a que esas zonas estaban más elevadas que 
las tierras al oriente de la ciudad. Esto ocasionque una vez desecado el lago 
los suelos al poniente del zalo se consolidaran más rápidamente que las 
tierras orientales, que permanecieron como terrenos sujetos a inundaci 
haciendo costoso su desarrollo. Sin embargo, la expansi hacia el poniente y 
sur de la ciudad se ha topado ya con las sierras de las Cruces y Ajusco, dando 
como resultado que entre más avanza la frontera urbana en esas direcciones, 
más costoso y difícil es su urbanizaci (figura 49 y 50). En el Norte la sierra de Guadalupe se erige como una peque obstrucci al crecimiento, por lo que ha tenido que ser rodeada por la mancha urbana sin grandes dificultades, escalando también sobre algunos de sus flancos (figuras 51 y 52). Cuando el proceso expansivo comenza enfrentar límites físicos en sus flancos poniente, norte y sur, las tierras del oriente se hicieron cada vez más atractivas, por lo que desde la década de los setentas su crecimiento ha sido frenético. Pero ya vimos que la expansi oriental de la ciudad se lleva cabo con pocos servicios y sus principales actores fueron familias de bajos ingresos. Esto ha desincentivado a que familias de medianos y altos ingresos traten de establecerse en ese flanco de la periferia; además, cada día esa frontera se aleja más de las zonas donde estos grupos obtienen sus empleos tradicionalmente: sur, poniente y noroeste de la ciudad. Esto ha ocasionado que las clases medias y las familias de altos ingresos prefieran encarar costos de urbanizaci más altos en algunas laderas montasas que salir a predios alejados en el oriente del área urbana (figuras 53, 54, 55 y 56). Pero las laderas no so han resultado atractivas para algunas familias pudientes, lo mismo ha sucedido para familias de bajos ingresos que se han infiltrado en ellas con o sin beneplácito de las autoridades, provocando en algunos lugares una rara convivencia entre familias ricas y pobres que habitan una al lado de otra (figura 57 y 58). 
A diferencia de otras técnicas, principalmente planimetrías y fotogrametrías, la percepci remota nos permite explorar en términos cuantitativos la expansi de la mancha urbana sobre la topografía del terreno, ya sea por medio de planos bidimensionales o tridimensionales (figuras 59, 60 y 61). A través de estas tomas se ha cuantificado que en 1973 el 98.48% del AUCM se encontraba edificado entre los 2,240 y 2,499 msnm. So el 1.52% de la urbanizaci (10.89 Km2) había rebasado la cota de los 2,500 msnm.128 Este porcentaje de "urbanizaci de monta" se increment
128 He estimado la superficie de urbanizaci en las laderas de la ciudad, a partir de la cota de los 2,500 msnm., porque desde esta curn las pendientes de las sierras de las Cruces y Ajusco alcanzan valores promedio del 10%, que hacen difícil la construcci e introducci de servicios. Una pendiente de l0% significa que por cada l 00 m. longitudinales la altitud se elevará en 10 msnm. En la práctica es bueno saber que la cinta asfáltica de la autopista México-Río Frío no sobrepasa pendientes promedio del 6%. En otro ejemplo, la urbanizaci entre El Colegio de México y Reino A ventura tiene una 

4000.0 

Telap 
3800.0 3600.0 3400.0 
"' 
3200.0 
Zalo
e 
~ 3000.0 
e 
,,:, 
.a 2800.0 
;!:! 
< 2600.0 2400.0 2200.0 a Toluca a Puebla.
2000.0 
460.0 480.0 500.0 520.0 
Km 
Figura 49. Perfil topográfico Este-Oeste de la Cuenca de México. 

4000.0 3800.0 3600.0 3400.0 e 3200.0 
~ 
; 3000.0 
.¡
Siena de Guadalupe 
Zalo 

aQueiéialo 
Ajusco 
l 

aCuernavaca 
2180.0 2160.0 2140.0 2120.0 
&n Figura 51. Perfil topográfico Norte-Sur de la Cuenca de México. 




Figura SS. Departamentos de interés social para la clase media. Huichapan, Xochimiko, 1997. 

.
.. 

• 
figura 58. Convivencia espacial entre familas de altos y bajos ingresos en 
• 
.,,,.,....
las laderas montasas del poniente de la ciudad. Cerro del Judio, 1997. 

ligeramente durante las dos décadas de estudio, llegando en 1993 a un 6.87% de la superficie del AUCM (cuadro 8). 

Cuadros 
Dadas las magnitudes de la Ciudad de México en 1993, una urbanizaci de 
100.8 Km2 por encima de los 2,500 msnm. se antoja algo de poca monta, pero cuando pensamos que esta cantidad equivale a la superficie total que tenía la ciudad a mediados de la década de 1930-40, y que representa 1/3 de la superficie urbanizada en el cuadrante Sur-Oeste de la ciudad, entonces cambia nuestra percepci del feneno. Llama la atenci que la tasa de expansi urbana por arriba de los 2,500 msnm. tuvo un ritmo de crecimiento de 11.77% anual, lo que significa que estuvo duplicando su tama cada cinco as. Situaci alarmante en términoos ecolicos, ya que esta urbanizaci se está realizando sobre los bosques donde se recargan el acuífero de la ciudad. 
Cabe mencionar que el AUCM posee un rango altitudinal en su urbanizaci de 610 m., ya que su espacio construido continuo corre desde los 2240 msnm. en su parte más baja (Vía Tapo), hasta los 2850 msnm. en San Miguel Ajusco. 
Relacionado con el tema, es notorio que en su crecimiento periférico el AUCM ha organizado sistemáticamente su retícula urbana siguiendo la retícula rural (figura 39). De hecho el tama de los predios urbanos ( +/-200 
m.2) está relacionado con las subdivisiones de las parcelas. Del mismo modo los caminos rurales se convierten en calles y avenidas durante el proceso de 
pendiente de apenas 5%; mientras que pendientes del 30% han sido capaces de detener o redireccionar la expansi urbana en los volcanes de Tláhuac. En contraste, incrementando los costos de construcci con terrazas, los colonos del Cerro del Judío han podido urbanizar pendientes del 40%. Pero, en este mismo lugar no han podido superar una pendiente del J20'k; que en términos de construcci, obligaría a levantar primero una terraza de 6 m. de altura, antes de poder construir a nivel un cuarto de 5*5 m. (figura 53). 
-··.  
. 
. 
......
........ 
. 
..... ... 
.  
.....··
····......
... 
···--··.
..·-.......-····
-·----····1 
\ Figura 59. Topografía y expansi urbana del AUCM, 1973, 1985, 1993. ! 
i 

~ •' ~ j~;:
O 5 10 Kllamllara 
3000.0 4000.0 
TOPODF_[)AT-3.Jnd 


expansi (figura 62). No obstante este feneno no es propio de la Ciudad de México y se ha observado regularmente en otras regiones del mundo.129 
4.2.5. Resultado 5: divisi política y patrones de expansi física. Aunque con diferentes niveles de consolidaci urbana y densidad poblacional, en el a de 1973 el AUCM ya había alcanzado a 12 delegaciones del D.F. y 11 municipios de Estado de México.130 Algunos con el 100% de su territorio urbanizado y otros con apenas desbordes más o menos continuos de urbanizaci. La morfología de la cubierta urbana nos muestra una ciudad más bien compacta que fue creciendo a través de un patr lateral concéntrico. La expansi axial no es muy notoria, pero comienza a presentarse a lo largo de la autopista México-Queretaro y la carretera México­Toluca (figura 44). 
Para 1985 la morfología de la planta urbana se afecta claramente por un proceso de expansi axial a lo largo de las principales vías de comunicaci que conectan a la ciudad con su hinterland: autopista México-Queretaro, México-Puebla (libre y cuota), camino al Ajusco, Desierto de los Leones, Atizapan-Tlalnepantla, México-Texcoco, México-Pachuca, México-Pirámides, Avenida José Lez Portillo y México-Xochimilco-Tulyehualco (figura 45). Existe un fuerte proceso de infilling en los municipios de Ecatepec, Chimalhuacan, Naucalpan y Huixquilucan. Hacia el poniente la urbanizaci ha chocado contra la Sierra de las Cruces, que le impone una barrera física considerable, no obstante, el sprawl entra profundamente en las barrancas, al tiempo que se densifica la poblaci en las faldas de la sierra. Entre insurgentes y el camino al Ajusco tenemos una proceso de infilling impulsado por fraccionamientos, centros comerciales y un parque de diversiones, enfocados para familias de altos ingresos, al mismo tiempo se da una expansi lateral hacia Pedregal de San Nicolas, Héroes de Padierna, Torres de Padierna y Lomas de Padierna, provocada por infiltraciones de familias de bajos ingresos. Actualmente se puede observar en esta zona un 
l29spiro Kostof, The City Shape: Urban Pattems and Meanings Through History. 1991. l30o.F. (Tlalpan, Coyoacán, Cuajimalpa. Iztapalapa, Benito Juárez, Alvaro Obreg, Iztacalco, Venustiano Carranza. Cuauhtemoc. Miguel Hidalgo. Azcapotzalco y Gustavo A. Madero); Estado de M~xico (Tlalnepantla. Ateneo, Atizapan, Ecatepec, Tultitlán, Cuautitlán Izcalli, La Paz, Huixquilucan. Chimalhuacan, Nezahualcotl y Naucalpan). 

Expansi axial a las orillas  Consolidaci urbana de los  Consolidaci urbana y  
del camino.  predios axiales.  densificaci de los predios  
axiales.  

proceso de inmobiliario, en el que familias de altos ingresos compran sus terrenos a algunas familias de bajos ingresos, principalmente a lo largo del boulevard Picacho-Ajusco. En este periodo se observa también la anexi del valle de Chako al AUCM. A diferencia del crecimiento lateral concéntrico, en este caso fue Chako el que crecihacia el área urbana como un feneno de ciudad dormitorio. Para estas fechas la mancha urbana se expande sobre las 16 delegaciones del Distrito Federal y 17 municipios del Estado de México.13 1 
Para 1993 el AUCM siguicreciendo de forma axial, sin embargo, el infilling y la expansi lateral comienzan a dominar nuevamente, lo que sin duda llevará a que en el futuro la morfología de área urbana se vuelva a compactar (figura 46). Cabe notar la anexi definitiva de Texcoco a la urbanizaci continua, con un proceso combinado de crecimiento axial y ciudad dormitorio. Hacia el poniente, la Sierra de las Cruces ha impuesto una barrera topográfica. eficiente a la urbanizaci horizontal, elevando sus costos, lo que está provocando un crecimiento vertical de la planta urbana (Figura 63). En la Sierra del Ajusco o Chichinautzin comenzamos a notar un feneno parecido, pero más incipiente, debido a que todavía existen terrenos con posibilidades de urbanizarse horizontalmente a pesar de los controles burocráticos. En 1993 el AUCM se extendía sobre todas las delegaciones del Distrito Federal y tocaba 27 municipios del Estado de México,132 siendo una de las manchas urbanas continuas más grandes del orbe. 
4.3. Patrones de densidad. 
En el Distrito Federal, una parte sustancial del aumento en la poblaci está siendo absorbida por el uso más intensivo de los terrenos existentes. Este feneno se presenta cuando, una vez ocupados todos los terrenos en un asentamiento, se inicia un proceso de densificaci, ya que los habitantes más jenes empiezan a tener hijos. Estas nuevas familias son acomodadas en edificios departamentales construidos por peques especuladores inmobiliarios o dentro de los terrenos de los padres, en las viviendas ya 
131 Al D.F. se agregan: Magdalena Contreras, Milpa Alta, Tlahuac y Xochimilco. Al Estado 
de México se aden: Chalco, Chicoloapan, Coacalco. Cocotitlan. Cuautitlan e Ixtapaluc:i. 
l 32se aden los municipios de Nicolás Romero, Tezoyuca. Acolman, Temamatla, Texcoco, 
Chinconcuac, Tecamac, Tultepec, Melchor Ocampo, y Nextlalpan. 


8 1 
existentes o levantando nuevos cuartos.133 Este proceso influye de forma considerable en las densidades de poblaci de la ciudad. 
Hasta principios de la década de 1950, las densidades de la poblaci en la Ciudad de México correspondían a la distribuci normal de curva de campana. Las densidades eran altas en el centro de la ciudad y disminuían en la parte externa. Sin embargo, estas densidades y la naturaleza de la curva han cambiado de manera importante desde entonces. En particular ha habido una importante diferencia entre los cambios de densidad experimentados en el Distrito Federal y en el Estado de México. En el primero, las densidades promedio aumentaron en forma constante de 12,700 a 17,200 hab/Km2., entre 1960 y 1981. En el Estado de México, donde los asentamientos recientes llevaron a densidades mucho más bajas que éstas, también han fluctuado: aumentado de 2,300 hab/Km.2 en 1960 a 13,500 en 1975, pero disminuyendo a 12,100 y 11,200 hab/Km.2 en 1981 y 1983, respectivamente.134 Otro cambio importante es que la parte superior de la curva de campana comenza desplomarse al bajar las densidades en la zona centro de 80,000 a 55,000 hab/Km.2 de 1940 a 1970. Esto se debia la disminuci absoluta en oportunidades de vivienda barata y a la baja rentabilidad de las inversiones en vivienda en esta zona desde la década de 1940, que junto con una producci general de asentamientos irregulares lleva la rápida expansi del área construida, ya que muchas personas dejaron de alquilar viviendas para convertirse en propietarios ilegales. Estas densidades se han reducido todavía más como resultado del da producido en el centro por el terremoto de 1985, esto a pesar de la intensiva reconstrucci y el redesarrollo de viviendas in situ que se realiz135 María Eugenia Negrete ha estudiado este problema a fondo, y ha encontrado que la densidad total de la ciudad de México ha ido en descenso de 1970 a 1990, con una baja equivalente al 33% (en donde antes había 4 habitantes, ahora so hay 2). Del mismo modo las delegaciones centrales han llegado a densidades de entre 16,000 a 20,000 hab/Km.2, mientras que en las áreas más periféricas la densidad fluct entre 
133Lomnitz, Networks and marginality, 19i7. 134connolly, "Crecimiento urbano, densidad de poblaci y mercado inmobiliario", 1988. 
135/dem. 
los 1,000 a 8,000 hab/Km.2136 En este mismo trabajo la autora hace notar que las causas más plausibles de tal feneno pueden asociarse con: 1) un desplazamiento de los usos de st,1elo residenciales, en el área consolidada, por usos comerciales o de otra índole; 2) cambios econico culturales donde las familias prefieren espacios propios y más amplios; 3) una reducci del tama de las familias.137 
4.4. Patrones de segregaci espacial. 
Dada la baja resoluci de las imágenes de satélite con que conté, no me es posible realizar inferencias válidas sobre este aspecto utilizando la percepci remota. Sin embargo, en mis recorridos de campo me fue posible corroborar la existencia de ciertos patrones de segregaci espacial detectados anteriormente por otros autores.138 Las crisis que ha afrontado el país en la timas dos décadas, ha llevado a que muchas familias de bajos ingresos se movilicen constantemente en busca de menores rentas, o bien hayan ocupado predios ilegalmente. Durante su expansi urbana la Ciudad de México ha conservado más o menos los patrones de segregaci espacial impuestos por la primera ola de crecimiento urbano del porfiriato: en el sur y occidente los más adinerados, y en el norte y oriente los de menores ingresos. Las tierras salitrosas y mal drenadas de la parte oriental del lago de Texcoco eran indeseables para las clases medias, por lo que fueron ocupadas por familias pobres en condiciones de urbanizaci muy deficientes. Lo mismo sucedicon las áreas aledas a las zonas industriales del noreste y noroeste de la ciudad. Estos dos factores determinaron que el extremo más barato del espectro del mercado de bienes raíces fuera hacia el oriente y el norte, marcando claramente áreas de diferenciaci social.139 
l 36Negrete, "Dinámica demográfica y densidad poblacional en la zona metropolitana del valle de M~xico", 1994. 131ldem. 138ward, op. cit., 1991 y 1989; Gilbert, op. cit., 1989; Messmacher, México: Megalolis. Evoluci y dinámica de los municipios con11rbados de la Cilldad de México. 1987: Conolly, op. cit., 1982. 139Por supuesto que se han presentado varias infiltraciones en uno u otro sentido; siendo muy notorias las invasiones de paracaidistas en las tierras ejidales del sur de la ciudad 
Mientras que las clases pobres continn expandiéndose al oriente de la ciudad, los grupos de mayores ingresos crean nuevas áreas de exclusividad hacia el occidente, en las cuales se exhiben símbolos de riqueza. El deseo de contar con zonas claramente definidas y protegidas contra la llegada de otros grupos ha producido el surgimiento de sectores de cu, que siguen los contornos de la tierra y utilizan barreras naturales como divisiones (figura 64). Algunas zonas residenciales elitistas se crearon también con la remodelaci y repoblaci de los antiguos pueblos que rodeaban a la ciudad, principalmente San Angel y Tlalpan. Por su parte, antiguas áreas exclusivas de las élites han perdido ligeramente su rentabilidad en el mercado debido a la infiltraci de grupos de ingresos medios en residencias y terrenos dejados por sus antecesores más ricos, quienes se han mudado a zonas más exclusivas en los desarrollos en Santa Fé y Tecamachalco. 
4.5 Estructura interna. 
Al ampliarse la ciudad en tama y amplitud sus funciones han evolucionado creando una variedad de áreas espacialmente descentralizadas dentro del área metropolitana. Por consiguiente, la mayoría de la poblaci ya no acude al viejo nleo histico de la ciudad para obtener servicios y satisfacer sus necesidades cotidianas. En lugar de ello, se dirige a los subcentros locales más cercanos, que en muchas ocasiones son los antiguos centros comerciales de las ciudades periféricas absorbidas por el crecimiento: Tacuba, Azcapotzako, Tacubaya, Tlalnepantla, Tepeyac, Tepotzotlán, Coacako, Chinconcuac, Mixcoac, Iztapalapa, Coyoacan, San Angel, Ecatepec, Contreras, Tlalpan, Xochimiko, Chako y Milpa Alta. En otros casos, estos centros urbanos metropolitanos fueron creados ex profeso para servir ciertas áreas donde no existían: Nezahuakotl y Pantitlan.140 
Entre 1960 y finales de la década de 1980, hubo un movimiento general 
de los establecimientos industriales del centro hacia las periferias,141 
permaneciendo en el centro de la ciudad las actividades que requieren menos 
durante la década de 1970; así como el establecimiento de alBunas colonias de altos ingresos en el Naucalpan. l 40Messmacher, op. cit., 1991. 141 Garza, Cilldad de México: dinámica eco116mica y factores /ocacionales, 1978; Unikel y Lavell, "El problema urbano regional en México", 1979. 
espacio: alimentos, bebidas, calzado, ediciones, etc. Mientras que en un anillo intermedio se concentran bienes de capital y artículos de consumo no perecedero con requerimientos variables espacio. Finalmente, en el anillo urbano periférico se han alojado las actividades que necesitan más espacio y cubre una amplia gama de producci industrial (Figuras 65 y 66).142 
La distribuci espacial de los servicios y las funciones industriales imponen el patr de viajes cotidianos para muchos (más del 50% de todos los viajes diarios). En segundo lugar están los viajes a la escuela (35%). Y finalmente, los viajes de compras y recreacionales (8%).1 43 Los servicios de autobuses urbanos y suburbanos en conjunto han sido el medio más importantes que utiliza la poblaci para su transportaci; sin embargo, el Metro es si duda el transporte troncal de la ciudad.144 Ante el vacío de rutas dejado por la municipalizaci de los autobuses urbanos del D.F. en 1981, tomaron fuerza las famosas "peseras", que a con a adquieren un papel más protagico en los sistemas de transporte colectivo de la ciudad. Por cierto que la magnitud espacial de la ciudad ha incrementado el tiempo de viaje de un punto a otro de la ciudad (52 minutos promedio), tornándolo cada vez más difícil en la horas pico, por lo que la gente ha reducido sus actividades a un so sector de la ciudad.1 45 En 1993, el radio promedio del zalo a la frontera urbana rural era de 26.2 Km., por lo que en promedio para atravesar la ciudad entre 2 puntos opuestos de la periferia se deben viajar 52.4 
Km.146 Además de las funciones de servicio que proporcionan los viejos nleos de poblaci y otros centros metropolitanos, se han establecido enormes centros comerciales a lo largo del periférico en sus secciones norte, sur y oeste, así como en Miramontes, Inter-lomas y Santa Fé, la mayoría de 
l 42Villegas, "Zona metropolitana de la Ciudad de México: localizaci y estructura de la 
actividad industrial". 1988. 
143Lizt Mendoza, "Respuestas del transporte urbano en las zonas marginadas", 1988. 
144Dominguez, "Sistema de transporte colectivo: el Metro". 1987. 
l 45Lizt, op. cit., 1988. 
146Este valor se obtuvcon base en 8 mediciones, siguiendo los ejes marcadoos por la rosa 
de los vientos: Norte (30 Km.), Nor-Oeste (29 Km.). Oeste (18.7 Km.), Sur-Oeste (19.9), Sur 
(20 Km.). Sur-Este (38 Km.), Este (25 Km.), Nor-Este (29 Km.). 


ellos disedos casi exclusivamente para el transporte privado y enfocados a servir a las clases de altos y medianos ingresos. 
4.6. Impacto del crecimiento urbano sobre los suelos. Nuevamente debido a las limitaciones impuestas por la resoluci de mis imágenes, resulta difícil realizar alg tipo de valoraci cuantitati\·a o cualitativa sobre el tipo de suelos que se perdieron con el crecimiento urbano, si bien se pueden hacer algunos comentarios generales. Lo primero que salta a la vista es que en su rápido crecimiento, la ciudad de México ha devorado los pueblos satélites de la antigua capital, convertiéndose de manera explosiva en una inmensa megalolis que transforma irremediablemente los ecosistemas inmediatos a ella. Las cadenas montasas al sur y al oeste de la cuenca, hasta hace unos veinte as poco afectadas por el crecimiento de la ciudad, sufren ya las consecuencias de este desordenado desarrollo urbano. Así, entre 1930 a 1980 el espacio construido se edificsobre suelos agrícolas de alto \·alor productivo, lo que ha agregado un costo adicional al crecimiento de la ciudad: más de 500 Km.2 de buenos suelos agrícolas se perdieron durante esas tres décadas y continn perdiéndose hoy día. Adicionalmente, los nue\'OS desarrollos urbanos que no ocupan suelos agrícolas han sido creados sobre las laderas de la cuenca, sin tomar previsiones adecuadas en relaci con el problema de la escorrentía y de la erosi hídrica que generan la tala y la construcci en áreas de fuerte pendiente. Como consecuencia, las avenidas de agua y la erosi del suelo han aumentado significativamente.147 
Como hemos visto, al crecer la mancha urbana más rápido que la poblaci, las densidades poblacionales han tendido a disminuir y se esperaría que las menores densidades generaran una mayor disponibilidad de áreas verdes dentro de la ciudad. Sin embargo, no es así. La expansi de las áreas urbanas no mantuYo el viejo estilo de desarrollo de la "ciudad jardín". Al contrario, las nuevas urbanizaciones muestran una gran heterogeneidad, seg el nivel de ingreso de los grupos sociales que las habitan, pero en general son pobremente planeadas e incluyen pocos espacios verdes. La distribuci de las áreas \·erdes, como la distribuci de la riqueza, es muy desigual y varía considerablemente de una parte a otra de la ciudad. Aunque 
147Galindo y Morales. "El relieve y los asentamientos humanos en la Ciudad de México", 1987. 
algunos sectores tienen más de 10 m2 de áreas verdes por habitantes, la mayoría tiene mucho menos, tal es el caso de Azcapotzalco con 0.9 m2 de áreas verdes por habitante. 148 La proporci de todos los espacios verdes dentro del trazo urbano está disminuyendo, pero el feneno ocurre a tasas variables. Los terrenos agropastoriles, antiguamente muy importantes dentro de la ciudad, como granjas lecheras y milpas, se han extinguido rápidamente hasta ser casi inexistentes en la actualidad. La mayor parte de este espacio ha sido ocupado por industrias y complejos habitacionales. De la misma forma, los parques y espacios plicos están sufriendo disminuciones importantes, al transformarse muchos de ellos en áreas pavimentadas para aliviar el tráfico vehicular de la ciudad.149 
4. 7. Límites al crecimiento físico. Conclusi. 
A lo largo de los cuatro capítulos que conforma esta tesis, he intentado dar un panorama general sobre los factores causales del crecimiento horizontal de las ciudades y co es posible medir esta dinámica a través de los sensores remotos. Hemos visto que la técnica de percepci remota es un aliado potente en el monitoreo y medici de un feneno tan dinámico como es el crecimiento de la periferia urbana, si bien tiene limitaciones que ya se han mencionado. Una vez revisados los conceptos econicos fundamentales de los patrones de crecimiento horizontal en un contexto de libre mercado (capítulos 1), se pasal capítulo 11, donde realizun rápido recorrido por la historia de la expansi física de la ciudad, detectando algunas convergencias y divergencias entre el caso práctico y la teoría. Como una primera conclusi de estos dos capítulos se hace una llamada de atenci sobre la imposibilidad de realizar aplicadones mecánicas de los modelos teicos a casos concretos donde intervienen, además de consideraciones econicas, factores de orden político. 
En el capítulo 111 se presentla técnica de medici utilizada en este 
trabajo, con base en la cual se llegaron a todos los resultados presentados en el 
capítulo IV. Observamos co de tasas de expansi peques (1521-1900), se 
ha pasado a ritmos explosivos de crecimiento, alcanzando en algunos 
148Barradas y J-Seres. "Los pulmones urbanos", Ciencia y Desarro/1019, 1987:61-72. 149Lavín, Cambios en las áreas ,·erdes de la wna metropolitana de la Ciudad de México de 1940 a /980, 1983. 
momentos tasas superiores al 9% anual (1960-1970). Y aunque ha habido una disminuci considerable en el ritmo de expansi (3.64% anual, 1973-1993), los crecimientos absolutos continn por encima de los 300 Km.2 cada década. Un asunto que a debe resolverse es ¿hacia dde se expandirá el AUCM en las primas décadas? Realmente ya no hay muchas opciones, el terreno libre hacia el poniente de la ciudad prácticamente se ha terminado, por lo que en esos cuadrantes lo ico que podemos esperar es una redensificaci del espacio. Hacia el Ajusco también presenciaremos una disminuci en la dinámica de expansi horizontal, y no precisamente por las medidas de protecci ecolica del D.D.F., si no por que los costos de urbanizaci se incrementan rápidamente en cuanto asciende la cota altimétrica. Llegará un momento en que la propia pendiente marcará los límites al crecimiento en esta zona. Definitivamente la expansi seguirá las líneas de mínimo esfuerzo que posean además una infraestructura carretera más o menos adecuada. Estos requisitos los cumplen la parte norte de la Cuenca de México, así como el oriente y sureste de la misma. Es notorio que en el lapso de unos pocos as el AUCM incorporará la zona de Amecameca a su tejido urbano. Podemos esperar también una expansi sobre los terrenos de cultivo de los poblados orientales de la cuenca: de Ayotla, Coatepec, Huexotla y Chiautla (figuras 67 y 68). Sin embargo, llegará un momento en el cual el tejido urbano tope, en estos cuadrantes, con el límite físico de la Sierra Nevada (Parque Nacional Zoquiapan). La ica ruta libre entonces es hacia el norte: Tepeji del Río, Pachuca, Tulancingo y los Llanos de Apan. Analizando fríamente la situaci, la Ciudad de México tiene a mucho espacio sobre el cual extenderse y ese no es su problema. El problema es si estamos dispuestos a pagar el costo de este crecimiento: costos creados por las deseconomías de escala, producto de una ciudad muy extensa y congestionada. Pero sobre todo el costo ecolico de continuar perdiendo grandes áreas de suelo agrícola y 
forestal. 


ljibliografia. 
Bibliografía. 
ADENIYI, P.O. 1987 "Using remotely sensed data for census survey and population estimation in developing countries: examples from Nigeria", Geocarto Internacional, vol. 2, pp. 11-32. 
ALONSO, W. 1964 "The Historie and Structural Theories of Urban Fonn: Their lmplications for Urban Renewal", Land Economics, 40 (2), Mayo. 
ALV AREZ, J. R. ( coord.) 1985 Imagén de la Gran Capital, Enciclopedia de México, México. 
ANÓNIMO. 
1941 El Conquistador Animo, relaci de algunas cosas de la Nueva Espa y de la gran ciudad de Temestitán México, escrita por un comparo de Hernan Cortés. México, ed. América. 
ATKINSON, P., CUSHNIE, J.L; TOWNSHED, J.G.R; y WILSON, A. 1985 "Improving Thematic Mapper land cover classification using filtered data", International Journal ofRemole Sensing, vol. 6, pp. 955-961. 
BANZO, M. Y LINCK, T. 
1996 "Mexico ou la Région Centre", Periferias urbanas, Trace 29, Junio. 
BARRADAS, V. y J-SERES, R. 
1987 "Los pulmones urbanos", Ciencia y Desarrollo 79, pp. 61-72. 
BEST, R. H. y CHAMPION, A. G. 1970 "Regional conversion ofagricultural land to urban use in England and Wales, 194­1967", Transactions ofthe /nstitute ofBritislt Geographers 49, U.K. 
BIRD,A. C. 
1990 "Principies of Remote Sensing: Electromagnetic Radiation, Reflectance and Emissivity", Remole Sensing and Geographical lnformation Systems for Resource 1\,/anagement in Developing Countries, ed. Alan S. Belward and Carlos 
R. Valenzuela, Kluwer Academic Publisher, Netherlands, pp 1-15. 
BOURNE, L. S. 1967 Prívate Redevelopment o/the Central City, University of Chicago, Departament of Geography Research Paper No. 112, Chicago. 
BURBY,R.J. 1962 Lake-oriented Subdivision in North Carolina: Decision Factors and Policy Implications for Urban Growth Patterns, Center for Urban and Regional .Studies, 
Institute for Research in Social Science, University of North Carolina, Chapel Hill. 
BURROUGH, P.A. 1986 Principies ofGeographical Jnformation Systems for Land Resources Assessment, Oxford, Clarendon Press. 
CAMPBELL, A. K. y BURKHEAD, J. 1968 "Public Policy for Urban America". Issues in Urban Economics, Perloff H. S. y Wingo L. (eds.), Johns Hopkins, Baltimore. 
CAMPOSORTEGA, C. S. 1992 "Evoluci y tendencias demográficas de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México", La Zona Metropolitana de la Ciudad de México: problemática actual y perspectivas demográficas urbanas, pp. 3-16, CONAPO, México. 
CARTER, H. 1981 The Study of Urban Geography, Edward Arnold, Suffolk, U.K. 
1983 An Introduction to Urban Historical Geography, Ed. Edward Amold Baltimore, Maryland. 
CHAPIN, F. S. y WEISS, S. F. 
1962 Urban Growth Dynamics, (eds.), Wiley, New York. 
CHÁVEZ, P. S. y KWARTEN, A. Y. 
1989 "Extracting Spectral Contrast in Landsat Thematic Mapper Image Data Using Selective Principal Component Analysis", Photogrammetric Engineering and Remole Sensing., vol. 55, pp. 339-348. 
CHUVIECO. E. 
1985 Aplicaciones del tratamiento digital de imágenes Landsat a la cartografía de ocupaci del suelo, Facultad de Geografia e Historia de la Universidad Complutense, Madrid. 
1990 Fundamentos de teledetecci espacial, Ed. Rialp, Madrid. 
CLAWSON, M. 1962 "Urban sprawl and speculation in suburban land'·, Land Economics 38 (2), Mayo. 
COCKCROFT, J.D. 1983 México. Class formation, capital accumulation and the state, Monthly Review Press, New York. 
CONNOLLY, Priscilla 
1982  "Uncontrolled Settlements and Self-build: What Kind of Solution? The Mexico City Case." Self-help Housing: A Critique, Peter Ward (ed.), London: Mansell.  
1988  "Crecimiento urbano, densidad de poblaci y mercado inmobiliario", Revista A (25), pp. 61-85.  

D.D.F. 1975 Memorias de las obras del sistema de drenaje profundo del Distrito Federal, ed. Roberto Ríos Elizondo, Talleres Gráficos de la Naci, México. 
DELGADO, J. 
1988 "El patr de ocupaci territorial de la Ciudad de México al a 2000", Estructura territorial de la Ciudad de México, O. Terrazas y E. Preciat (comps), pp. 101-141, Plaza y Janes-DDF, México. 
DIAZ DEL CASTILLO, B. 1986 Historia verdadera de la conquista de la Nueva Espa, ed. Porr, Sepan Cuantos, #5, México. 
DIETRICH, D.L. y H.M. LACHOWSKI 1978 "Identification and Delination of Urbanized Areas Using Landsat Data", Proc. 12th Inter. Symp. on Remole Sensing, Ann Arbor, pp. l 083-1090. 
DICKINSON, R. E. 1951 "Regional relations of the city", .Hatt, P.K., and Reiss, A.J. (eds.), Cities and Society, Free Press, Glencoe, pp. 260-273. 
DOMÍNGUEZ, L. 1987 "Sistema de transporte colectivo: el Metro", El Atlas de la Ciudad de México, G. Garza (comp.), pp. 198-201, DDF-El COLMEX, México. 
DURAN, Diego 1984 Historia de Las Indias de Nueva Espa y Islas de Tierra Firme, ed. Porr, 2 vols, México. 
ESTES, J. E. y SIMONETT, D. S. 1975 "Fundamentals of image interpretation", Manual ofRemole Sensing, R.G. Reeves (ed.), pp. 869-1076, American Society ofPhotogrammetry, Falls Church. 
EZCURRA, Exequiel l 995 De las Chinampas a la Megalolis. El medio ambiente de la cuenca de México. F.C.E., La ciencia desde México, n. 91, México. 
FIREY, W. 1951 "Ecological considerations in planning for urban fringes", en Hatt, P.K. y Reiss, 
A.J. (eds.), Cities and Society, Free Press, Glencoe, pp. 791-804. 
9 1 
GALINDO, G. y MORALES, J. 1987 "El relieve y los asentamientos humanos en la Ciudad de México". Ciencia y Desarrollo 76, pp. 67-80. 
GARZA, Gustavo 
1978  Ciudad de México: dinámica econica y factores locacionales, Temas de la Ciudad, México.  
1985  El proceso de industrializaci en la ciudad. de México: 1821-1970. COLMEX, México.  

GARZA, G. y SCHTEINGART, M. 
1978a "México City: the Emerging Megalopolis", Metropolitan Latin America: the Challenge and the Response. Latin American Urban Research, v. 6. Comelius y Kemper (ed.), SAGE Publications, Londres. 
1978b La acci habitacional del estado mexicano, El Colegio de México, México. 
GILBERT, A. y VARLEY, A. 
1989 "From renting to self-help ownership? Residential Tenure in urban Mexico since 1940". Housing and Land in Urban Mexico, Alan Gilbert (ed.), Center for U.S.­Mexican Studies, University of California, San Diego. 
GIRAULT RAMOS, M. 1971 Distribuci de poblaci en el valle de México, Taller de Litográfica Universo, México. 
GOODALL, B. 
1970 "Sorne effects of legislation on land values", Regional Studies 4( 1 ). 
1974 The Economics ofUrban Areas, Pergamon Press, Great Britain. 
GOTTMANN, J. 1957 "Megalopolis or the urbanization of the Northeastem Seaboard", Economic Geography, Vol. 33, No. 33, Julio, pp. 189-200. 
1961 Megalolis, The Twentieth Century Fund, New York. 
GOVELA, Alfonso 1984 Análisis de la transformaci fisico-espacial de las colonias populares en la Ciudad de México. Direcci General de Planificaci, D.D.F. 
GUERRERO, G., MORENO A. y GARDUÑO H. 1982 El sistema hidráulico del Distrito Federal, DDF, DGCOH, México. 
HALL, D. K. y MARTINEC J. 1985 Remole sensing ofice and snow, Chapman and Hall, Londres. 
HANS~N,R. 1974 The politics of Mexican development, Johns Hopkins University Press, Baltimore. HARRIS, B. 1967 "The city of the future: the problem of optimal design", Regional Science Association Paper 19, 185-195. 
HARRIS, R. 1987 Sale/lite Remole Sensing. An Introduction, Routledge Kegan Paul, Londres. 
HARVEY, R.O. y CLARK, W. A. V. 
1965 "The nature of economics ofurban sprawl", Land Economics 41 (1), Febrero. 
HIERNAUX, N. D. 
1992 "Cambios econicos y reordenamiento territorial de la Ciudad de México: algunos comentarios", La Zona Metropolitana de la Ciudad de México: problemática actual y perspectivas demográficas urbanas, pp. 71-75, CONAPO, México. 
HIRSH, W.Z. 1977 Análisis de economía urbana, Instituto de Estudios de Administraci Local, Madrid. 
HUMBOLDT, A. 1984 Ensayo político sobre el reino de la Nueva Espa. Ed. Porr, Colecci Sepan cuantos, n. 39. México. 
HYATT, E. 
1988 Keyguide to Information Sources in Remole Sensing, Mansell, Londres. 
JÁUREGUI, E. 1971 "La erosi en los suelos vecinos al Lago de Texcoco", Revista de Ingeniería Hidráulica XXV, pp. 103-118. 
1983 "Variaciones de largo periodo de la visibilidad en la Ciudad de México", Geofisica Internacional 22-23, pp. 251-275. 
JENSEN, J.R. y TOLL D.L. 1982 "Detecting residential land-use development at the urban fringe", Photogrammetric Engineering and Remole Sensing., vol. 48, pp. 629-643. 
KAISER, E. J. 
1968 "Locational decision factors in a producer model of residencial development", Land Economics 44 (3), Agosto. 
KINSGLEY, D. 1955 "The Origin and Growth ofUrbanization in the World", The American Journal ofSociology, Vol. LX (5), Marzo, pp. 427-45. 
KNOX, P. 1994 Urbanization: An introduction to Urban Geography. Prentice Hall, New Jersey. 
KOSTOF, S. 1991 The City Shape: Urban Patterns and Meanings Through History. Bulfinch Press Book. 
LAVÍN, M. 1983 Cambios en las áreas verdes de la zona metropolitana de la Ciudad de México de 1940 a 1980, Instituto de Ecología, México. 
LEAN, W. 1969 Economics of Land Use Planning: Urban and Regional, Estates Gazette, Londres. 
LEAN, W. y GOODALL, B. 
1966 Aspects ofLand Economics, Estates Gazette, Londres. 
LESSINGER, J. 
1962 "The case for scatteration", Journal American Jnstitute ofPlanners, 28, Agosto. 
LIZT MENDOZA, S. 
1988 "Respuestas del transporte urbano en las zonas marginadas", Grandes problemas de la Ciudad de México, R. Benitez y J. Benigno Morelos (comps.), pp. 215­242, Plaza y Janes-DDF, México. 
LOMNITZ, L. 
1977 Networks and marginality, Academic Press, New York. 
LÓPEZ, S. y CASELLES, V. 
1989 "A multi-temporal study of chlorophyll A concentration in the Albufera lagoon of Valencia, Spain, using Thematic Mapper data", lnternational Journal of Remole Sensing, vol. 11, pp. 301-311. 
LULLA,K. 1985 "Sorne observations on geobotanical remote sensing and mineral prospecting", Canadian Journal ofRemole Sensing, vol. 11, pp. 17-38. 
MALISZ, B. 
1961 "Implications of Threshold Theory for Urban and Regional Planning ", Journal Town Planning lnstitute, SS (3), March. 
fyfAYER, A. 1967 The Urgent Future: People, Housing, City, Regi, McGraw-Hill, New York. 
MELIÁ, J. 1986 Signaturas espectrales e índices de vegetaci, Burjassot, Facultatd de Ciencias Físicas U. Valencia. 
MESSMACHER, M .. 1987 México: Megalolis, Evoluci y dinámica de los municipios conurbados de la Ciudad de México, SEP-Foro 2000, México. 
MOSER. C.A. y scorr. w. 1961 British Towns: A Statistical Study ofthe Social and Economic Dif!erences, Oliver & Boyd, Edinburgh. 
MULDERS, M.A. 
1987 Remote sensing in soil science, Elsevier, Amsterdam. 
MURTHA, P. A. 1978 "Remote sensing and vegetation damage: a theory for detection and assessment", Photogrammetric Engineering and Remole Sensing, vol. 44, pp. 1147-1158. 
NEGRETE, S. Ma. E. 1994 "Dinámica demográfica y densidad poblacional en la zona metropolitana del valle de México", Trace: Demograjia, #26, diciembre 1994, CEMCA, México. 
NIEDERBERGER, Ch. 1987 Paléopaysages et archaeologie preurbaine du Bassin de Mexico, Centre d'études Mexicaines et Centraméricaines, dos tomos, México. 
OROZCO Y BERRA, M. 
1973 Historia de la Ciudad de México, SepSetentas, No. 112. México D.F. 
PADILLA ARAGÓN, E. 
1981 México: hacia el crecimiento con distribuci del ingreso, Siglo XXI, México. 
PARTIDA, V. 
1987 "Proyecciones de la poblaci de la zona metropolitana de la Ciudad de México", El Atlas de la Ciudad de México, G. Garza (comp.), pp. 410-414, DDF-El COLMEX, México 
PUENTE, S. 
1987 "Estructura industrial y participaci de la zona metropolitana de la ciudad de México en el producto interno bruto", El Atlas de la Ciudad de México, G. Garza (comp.), pp. 92-95, DDF-El COLMEX, México. 
RESTREPO, l. y PHILIPS, D. 1985 La basura: consumo y desperdicio en el Distrito Federal, Centro de Ecodesarrollo, 1985. 
SANDERS, W. y PRICE, B. 1968 Mesoamérica: the evolution ofa civilazation, Random House, New York. 
SLATER, P.N. 1980 Remole Sensing, Optics and Optica/ Systems, Readings, Addison Wesley, MA. 
SOUSTELLE, J. 1956 La vida cotidiana de los aztecas en vísperas de la conquista, F.C.E., México. 
TEICHMAN, J. 1988 Policy making in Mexico: from boom to crisis,.Allen & Unwin, Boston. 
TELLO,C. 
1978 La política econica en México, J970-1976, Siglo XXI, México. 
THOMPSON, W. R. 
1965 A Preface to Urban Economics, Johns Hopkins, Baltimore. 
TINDAL, M.A. 1978 Educator's guide for mission to earth: Landsat views the World, Greenbelt, Maryland, NASA, Goddard Space Flight Center. 
TREJO V ÁZQUEZ, R. 1987 "La disposici de desechos sidos urbanos", Ciencia y Desarrollo 74, pp. 79­90. 
UNIKEL, L. y LA VELL, A. 1979 "El problema urbano regional en México", Gaceta UNAM, cuarta época, vol. 3, suplemento 20, de agosto, México. 
VERBYLA,D. 
1995 Satellite Remate Sensing ofNatural Resources, Lewis Publisher, USA. 
VARLEY,A. 1985 "Ya somos dues. "Ejido Land Regularization and Development in México City. Ph. D. thesis, University of London. 
1987 "The relationship between tenure legalization and housing improvments: evidence from Mexico City", Development and Change, 18, pp. 463-481. 
VÁZQUEZ, D. 1989 "Rural-Urban Land Conversion on the Periphery of Guadalajara." en Housing in Urban México, Alan Gilbert (ed.), University of California, pp. 101-108. 
VIDRIO, M. 1987 "El transporte de la Ciudad de México en el siglo XXI", El Atlas de la Ciudad de México, G. Garza (comp.), pp. 68-71, DDF-EI COLMEX, México. 
VILLEGAS, J. 
1988 "Zona metropolitana de la Ciudad de México: localizaci y estructura de la actividad industrial", Estructura territorial de la Ciudad de México, O. Terrazas, y E. Preciat (comps.), pp. 161-188, Plaza y Janes-DDF, México. 
WARD,P. 1976 "The Squatter Settlement as Slum or Housing Solutions: The Evidence fron México City," Land Economics #52, pp. 330-346. 
1989 "Political Mediation and Illegal Settlement in México City", en Housing in Urban México, Alan Gilbert (ed.), University of California, pp. 135-155. 
1990 "México", Jnternational handbook of housing policies and practices, W. Van Vliet (comp.), Greenwood Press, Connecticut. 
1991 México una megaciudad. Producci y reproducci de un medio ambiente urbano, CONACULT A-Alianza Editorial, México. 
WEISS, S. F., SMITH, J. E., KAISER, E. J. y KENNEY, J. B. 
1966 Residential Developer Decision. A Focused View ofthe Urban Growth Process, 
Center for Urban and Regional Srudies, Institute for Research in Social Science, University of North Carolina, Chapel Hill. 
WEISSKOFF, R. y FIGUEROA, A. 1976 "Traversing the social pyramid: a comparative review of income distribution in Latín America," Latín American Research Review 2, pp. 71-112. 
WELCH,R. 1980 "Monitoring Urban Population and Energy Utilization from Satellite Data''. Remo te Sensing ofEnvironment, YOL 3, pp. 1-9. 
1982 "Spatial Resolution requirements for Urban Studies", lnternational Journal of Remole Sensing, vol. 3, pp. 139-146. 
WIBBERLY,G. 
l 959 Agriculture and Urban Growth, Michael Joseph, Londres. 





