EL COLEGIO DE MEXICO, A. C. 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRÁFICOS Y DE DESARROLLO URBANO (CEDDU) 
Promoci 1991-1993 
DESARROLLO URBANO-INDUSTRIAL Y RIESGOS ECOLÓGICOS EN ZONAS URBANAS: LOS PELIGROS INDUSTRIALES Y LA VULNERABILIDAD SOCIAL EN LA ZONA METROPOLITANA DE GUADALAJARA1 
Tesis que para obtener el grado de 
MAESTRA EN DESARROLLO URBANO 
PRESENTA 
MARIA LUISA GARCÍA BÁTIZ 
DIRECTOR DE TESIS LECTORES 
Mtro. Crescencio Ruiz Chiapetto Mtra. Ma. Eugenia Negrete Salas Mtro. Salvador Rivera Guzmán 
Febrero, 1998 
1 El presente 1rabajo form1 parte de una investigaci m6s ~lia titulada "Pollticas Uibanas, Desanollo lndusbial y Riesgos Ecolicos en la Zona Metropolitana de Guadalajara" que se lleva a cabo en el Instituto de Estudios Econicos y Regionales (INESER) de la Universidad de Guadalajara. Financiada por la Fundaci Ford y la Univmidad de Guadalajan 
AGRADECIMIENTOS 
Al Colegio de México que me di6 la oportunidad de crecer académicamente. 
Al Instituto de Bstudios Bcon6micos y Regionales del Centro Universitario de Ciencias Econico Administrativas de la Universidad de Guadalajara, por su apoyo a la iniciativa de seguir con mi formaci profesional y la ayuda obtenida en la realizaci de este trabajo. 
A la Fundaci Ford por su financiamiento, sin el cual, no hubiera sido posible realizar esta investigaci. 
Quiero agradecer muy especialmente a Crescencio Ruiz Chiapetto y Jes Arroyo Alejandra quienes han sido personas importantes en mi formaci y por su apoyo invaluable en la elaboraci de mi trabajo de tesis. 
Finalmente quiero dar las gracias y el reconocimiento merecido a Rocío Castillo Aja, por su apoyo logístico en la elaboraci de la Cartografía. 
INDICB 
Pág. 
INTRODUCCION . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 
I. IDENTIFICACION DE RIESGOS ECOLOGICOS EN AREAS URBANAS. Reflexiones acerca de los riesgos ecolicos ........... 11 
1.1 Modelo Analítico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20 
1.1 .1 Desarrollo urbano industrial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22 
1.1.2 El Peligro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23 
1.1. 3 La Vulnerabilidad . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24 
1.1.4 La Política . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25 
II. DESARROLLO URBANO-INDUSTRIAL EN GUADALAJARA ............ 27 
2.1 Crecimiento poblacional ................................ 27 
2. 2 Crecimiento industrial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32 
2. 3 Usos del suelo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38 
2.4 Pobreza y segregaci social ........................... 51 
III. AREAS DE RIESGO ECOLOGICO EN GUADALAJARA ............... 59 
3.1 Identificaci de las áreas de riesgo ecolico......... 60 
3 . 1 . 1 Metodología . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61 
3.1.2 Areas de peligro en la ZMG ............................. 64 
3.1.3 Vulnerabilidad ......................................... 69 
3.1.4 Areas de riesgo ecolico .............................. 71 
IV. CONCLUSIONES Y PROPUESTAS .............................. 80 
BIBLIOGRAFIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8 8 
APENDICE I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 96 
Dml:CB DB GRAPJ:CAS Y MAPAS 
Gráficas 
l. DISTRIBUCION DE LA POBLACION POR SECTOR DE ACTIVIDADES ZMG. 1950-1990. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28 
2. PROSPECTIVA: GRUPOS DE EDAD SIGNIFICATIVOS EN LA ZMG 1990-2005. . .............................................. 29 3 PROSPECTIVA: DE EMPLEO EN LA ZMG 1990-2005 ................30 4 PROSPECTIVA: NECESIDADES DE SUELO EN LA ZMG 1990-2005 ... 31 5 JALISCO: NUMERO DE ESTABLECIMIENTOS POR ESTRATO 
MAN'U'FACTU'RA.S . • • • • • • . . . . . • . . • • . . . . . . . . . . . • • . • • . . . . . . . . . . • • 3 5 6 JALISCO: PERSONAL OCUPADO POR ESTRATO MAN'U'FACTURAS .....•. 36 
Mapas 
l. CRECIMIENTO DE LA MANCHA URBANA ........................... 41 
2. ZONAS INDUSTRIALES DE ACUERDO A LA COMISION ESTATAL DE ECOLQG.IA • • • • • • . . • • • • • • . • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 4 2 
3. CONCENTRACION DE ESTABLECIMIENTOS MAN'U'FACTUREROS .......... 44 
4. CONCENTRACION DE INDUSTRIAS MANUFACTURERAS Y DENSIDAD DE POBLACION. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4 5 
S. CONCENTRACION DE INDUSTRIAS MANUFACTURERAS POTENCIALMENTE PELIGROSAS Y DENSIDAD DE POBLACION ....................... 47 
6. LINEAS DE ABASTECIMIENTO DE ENERGIA ...................... 49 
7. REDES PARA LA DESCARGA DE AGUAS RESIDUALES ............... 50 
8. CONDICIONES DE URBANIZACION ............................... 53 
9 . NIVEL DE INGRESO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54 1 O • NIVEL DE INSTRUCCION . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 5 
11. DENSIDAD DE POBLACION . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57 
12. AREAS POTENCIALES DE PELIGRO (a partir de quantiles) ...... 67 
13 . AREAS DE PELIGRO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6 8 
14 . VULNERABILIDAD. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72 
15. AREAS DE RIESGO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74 
INTRODUCCION 
En 1984 la ciudad Guadalajara2 sufrila explosi de un colector a lo largo de cuatrocientos metros de calle. La potencia del estallido fue equivalente a varias decenas de kilos de dinamita. Este incidente puede ser considerado como un desastre ecolico urbano. En aquel a no fueron investigadas sus causas ni se tomaron precauciones, pero indudablemente fue una manifestaci de la existencia de desechos peligrosos en los drenajes y de lo 
inadecuado que éstos eran. 
Las explosiones de los colectores del sector Reforma de Guadalajara ocurridas el 22 de abril de 1992 comprendieron ocho kiletros de calle. Para provocar tal devastaci se habrían necesitado varias toneladas de dinamita. Este accidente ha sido considerado como el mayor desastre ecolico del país. 
La catástrofe da más de ocho kiletros de calles, mato a 210 personas y dejuna cantidad no precisada de desaparecidos que la opini plica estima entre seiscientos y más de mil (Durán, 1992); destruyalrededor de tres mil hogares y dejo más de 60 mil gentes sin drenaje y 15 mil damnificados (González y Morris, 1994). 
' In el preaente trabajo H utiliza indiatint-nte loe concepto• ciudad de Guadalejara y zona •tropoUtana de Guadalajara IZMG I . lntendew>e C<*> ZMG a loe ..nicipioe de Guadalajara, Tlaquepaque, Zapopan y Tonal6 . 
5 
Existen varias versiones sobre las causas de la catástrofe3, de las cuales podemos rescatar la idea de que la existencia de infraestructura e industrias y desechos peligrosos, alta densidad poblacional, negligencia política, corrupci6n de funcion~rios y trabajadores de empresas plicas, son fen6menos determinantes en los sucesos ocurridos el 22 de abril de 1992 en Guadalajara. 
Por otro lado, un nero importante de empresas instaladas dentro de la mancha urbana, y otras que se siguen ubicando de manera formal o informal, son de carácter industrial y continn arrojando al drenaje sustancias que pueden ser peligrosas por sí solas o al combinarse con otras. No existe un plan de suministro de energía y de insumos peligrosos a la ciudad con riesgos mínimos para la poblaci6n, especialmente los que requiere la industria manufacturera. Muchas industrias localizadas "erráticamente" a lo largo y ancho de toda la urbe evidentemente deben ser provistas de energía e insumos, actividad que significa un riesgo continuo para muchos grupos de poblaci6n. Existen algunas pruebas de que los duetos de gases y -otros energéticos, así como las gasolinerías, unos y otros bajo control de PEMEX, no tienen ni el disefto ni el mantenimiento que minimice el riesgo. 
En 1980 había en Guadalajara aproximadamente 380 mil vehículos, y por esta causa las concentraciones promedio de plomo 

6 
registradas en ese afta eran de 1.6 .microgramos por metro c11bico, ligeramente arriba de la norma actual recomendada por la Organizaci Mundial de la· Salud. Actualmente el nero de vehículos motorizados que circulan en la ciudad se calcula en más de un mill, por lo cual el promedio de plomo se calcula en 5.4 microgramos por metro c11bico. 
Respecto a los desechos sidos, actualmente se generan en la ciudad alrededor de 3 800 toneladas de basura diaria. No hay lugares adecuados para desecharlos porque los municipios vecinos, donde se encuentran los sitios en que depositan la basura, se niegan a seguir permitiendo esto y no existe un plan coherente para resolver el problema. 
Se podrían seftalar otros aspectos del deterioro ambiental; pero, sin abundar en lo seftalado, la opini de la mayor parte de la poblaci de Guadalajara es que existe una crisis de deterioro ambiental que implica un alto riesgo para la salud y seguridad de sectores importantes de la poblaci. 
El objetivo general de este trabajo es: analizar los riesgos 
ecolicos existentes en la zona metropolitana de Guadalajara 
(ZMG), enfatizando la dimensi espacial relacionada con la 
estructuraci social del espacio urbano y la localizaci de las 
áreas de riesgo. 
7 
Las preguntas específicas a las que queremos dar respuesta son: ¿cuáles son las principales causas socioecon6micas del deterioro ambiental y de la formaci de riesgos ecolicos?; y ¿cuáles son las relaciones entre uso del suelo y formaci de riesgos ecolicos?. 
Para ello, primero se propone un modelo para analizar e identificar las áreas potenciales de riesgo en una zona . urbana (capítulo I), considerando que la visi más adecuada para analizar los riesgos ecolicos en una área urbana es la social, definimos a los riesgos ecolico como la posibilidad de que se de un estado no deseado de la realidad, el cual representa un alto costo social. Siguiendo este modelo, en el segundo capítulo se presentan resultados para la ZMG, presentando al desarrollo urbano industrial de la ZMG como el proceso social que ha determinado la formaci de áreas de riesgo ecolico en Guadalajara. En la tercera parte 
(capítulo 3) se observa que la estructuraci social del espacio genera desigualdades en la distribuci del riesgo social. Por timo, en el cuarto capítulo se presentan las conclusiones y las propuestas resultantes. 
La conclusi básica del presente trabajo se puede resumir diciendo que el acelerado crecimiento urbano industrial que ha vivido la zona metropolitana de Guadalajara durante las timas cuatro décadas ha traído como consecuencia el rápido crecimiento físico y demográfico de la ciudad, en la cual se han concentrado 
8 
poblaci y actividades econicas; la transformaci acelerada y no planeada de los usos del suelo genercaos urbano y los perjuicios se distribuyeron en forma desigual en términos sociales y espaciales. Lo anterior trajo como consecuencia la conformaci de áreas que pueden ser calificadas como de riesgo potencial, que representan un peligro para un nero importante de habitantes. 
En Guadalajara existen siete áreas de riesgo ecolico, en las cuales se localizan 4 584 industrias peligrosas que ponen en riesgo a más de 1'400,000 personas. Los grupos de personas expuestas a alg peligro industrial están conformados en su mayoría por los habitantes con menores niveles de ingresos y educaci, viven en las peores condiciones de urbanizaci y en áreas urbanas densamente pobladas. 
Finalmente, no podemos dejar de selar la problemática que enfrentamos al realizar la presente investigaci, la cual tiene que ver con la generaci y existencia de la informaci necesaria para realizar un trabajo de esta naturaleza. Por un lado, en México los trabajos sobre el tema son muy escasos, además de que existe carencia de informaci sobre algunos de los aspectos necesarios para realizar una investigaci sistematizada de cualquier problema ambiental, y en especial sobre riesgos ecolicos, o los datos que existen no son del dominio plico. 
Por otro lado, el generar la informaci necesaria resulta muy costoso y por lo tanto es inaccesible para un proyecto como el presente, el cual tiene importantes limitaciones econicas y de recursos humanos. Lo anterior representa una base importante para los límites que marcan al presente trabajo, los cuales son: 
1) La principal fuente de informaci tanto a nivel estadístico como espacial son los datos proporcionados por INEGI (censos de poblaci, censos econicos y sistema para la consulta de informaci censal [SCINCE]). 
2) Los datos estadísticos que se manejan en el presente trabajo se refieren a la ZMG (municipios de Guadalajara, Tlaquepaque, Zapopan y Tonalá) ; sin embargo, a nivel espacial los mismos datos se refieren s6lo al continuo urbano en funci de los datos por área geoestadística básica (AGEB) proporcionados por INEGI. 
3) Para el análisis a nivel espacial so se cuenta con informaci por AGEBs para 1990 en el caso de los datos de la poblaci, y para 1989 en el caso de los datos de la industria, pe:: lo que no es posible realizar ninguna comparaci en el tiempo; esto se debe a que la informaci por AGEBs para otros as no está disponible. 
4) En cuanto al análisis de las actividades econicas, nos restringimos al estudio de la industria manufacturera. 
5) El nivel de análisis del presente trabajo es metropolitano, dejando fuera cualquier análisis a nivel empresa. 
10 
CAPITULO I IDBNTIPICACION DB RIBSGOS BCOLOGICOS BN ARBAS URBANAS Reflexiones acerca de los riesgo• ecol6gicoa 
Los riesgos ecolicos son un feneno complejo. Los estudios que se han hecho sobre el tema siguen diversos enfoques, mismos que pueden ser clasificados en dos grandes vertientes: 
I. Los enfoques técnicos, en los cuales englobamos a los que se preocupan más por las cuantificaciones, predicciones estadísticas, evaluaciones probabilísticas e incidencias. 
Desde este punto de vista los riesgos ecolicos pueden ser objetivamente observados o medidos por métodos científicos "apropiados". La observaci objetiva o científica de los riesgos depende de la existencia de datos estadísticos y de suponer que los elementos causales del riesgo permanecen constantes en un periodo de tiempo. Por lo tanto, el riesgo es definido como una probabilidad real de que suceda una fatalidad (Krimsky y Golding, 1992) . 
La evaluaci técnica del riesgo intenta predecir la probabilidad de fallas de seguridad en sistemas tecnolicos y nos da un promedio estimado de los efectos indeseables que pueden esperarse en un tiempo y sobre un espacio como resultado de un error tecnolico o humano. 
11 
Su instrumental está orientado a reducir los riesgos a través de la eliminaci o minimizaci de consecuencias, dar estándares y mejoras en la confiabilidad y seguridad de los sistemas tecnolicos. 
Los científicos que se encuentran dentro de esta perspectiva manejan la idea de que el aumento de la desconfianza plica hacia la alta tecnología, los materiales ticos y las industrias es producto de la ignorancia y de que la gente sufre de paranoia en contra de estas variables (Shrader-Frechette, 1991). 
La mayoría de los asesores sobre el riesgo y científicos creen que el plico debería ser más racional en el momento de evaluar los riesgos ecolicos, lo que lograrían si aprendieran a basar sus aversi a los riesgos a partir del cálculo de probabilidades de accidentes realizado por los expertos (Cutter, 1993; Krimsky y Golding, 1992; Shrader-Frechette, 1991). 
Los análisis técnicos de riesgo han recibido muchas críticas de las ciencias sociales: 
1) La restricci del riesgo a la "probabilidad fatal" de un suceso es bastante cuestionable ya que la interacci entre actividades humanas y consecuencias es más compleja y ica que las probabilidades promedio usadas en los análisis técnicos de riesgo 
(Cutter, 1993; Krimsky y Golding, 1992; Shrader-Frechette, 1991). 
12 
2) Lo que la gente percibe como "efectos indeseables" depende de sus valores y preferencias. Esta percepci no es una visi racional de la probabilidad de un efecto indeseable (Krimsky y Golding, 1992; Shrader-Frechette, 1991). 
3) La estructura institucional para administrar y controlar los riesgos está sujeta a fallas de organizaci e intereses políticos que pueden aumentar el riesgo actual, aspecto que se ignora en los enfoques técnicos (Banco Mundial, 1992; Krimsky y Golding, 1992; Shrader-Frechette, 1991). 
4) Los análisis técnicos de riesgo representan una visi y marco de trabajo estrecho que no debe ser el ico criterio para la identificaci, evaluaci y administraci de los riesgos. 
I I. El análisis social, en el que se incluyen los enfoques econico, psicolico, cultural y sociolico. Estos enfoques tienen en com el planteamiento de que el principio de las causas y las consecuencias de los riesgos se miden y explican a través del estudio y análisis de los procesos sociales. Sin embargo, todas estas perspectivas presentan un variado nero de conceptos diferentes enfocados en aspectos especiales de riesgo o en las circunstancias de la situaci de riesgo. 
Cualquier intento por clasificar estos estudios y encadenarlos a conceptos teicos subyacentes es como tratar de encontrar orden 
13 
en el caos. Sin embargo, podemos decir que los cuatro enfoques que conforman el análisis social del riesgo tienen en com el interés de explicar las experiencias de la injusticia e inequidad social en relaci a la desigualdad distributiva de los riesgos. Por lo tanto, y desde un punto de vista normativo las perspectivas sociales discuten o proponen la necesidad de basar las políticas de riesgo en la realidad de la injusticia social en el sentido de la desigual distribuci de los riesgos (Krimsky y Golding, 1992; Shrader-Frechette, 1991). 
El amplio enfoque de las perspectivas sociales y la inclusi de la experiencia social de riesgo cierran el hueco abierto por otras perspectivas sobre el riesgo; sin embargo; esto tiene un precio: la necesidad de reducir la complejidad del mundo social y de modelar los factores con mayor influencia en la explicaci de las causas y consecuencias de los riesgos. 
El concepto de riesgo no define una sola disciplina, por lo tanto el reto de las ciencias sociales es el de construir un marco teico en el que se sit el riesgo como un campo de estudio entre y más allá de las disciplinas tradicionales. 
En la sociedad urbano-industrial el riesgo ecolico tiene una dimensi social, natural, política, econica, cultural, espacial y temporal. Tal característica convierte al riesgo en un objeto de estudio que puede ser abordado por científicos de cualquier 
14 
disciplina, generándose diferentes marcos metodolicos que generalmente están determinados por sus inclinaciones 
disciplinarias. 
La comprensi y el análisis de los riesgos ecolicos en una zona urbana implican el estudio del proceso de estructuraci social del espacio que les da origen. 
Desde esta perspectiva, el concepto de riesgo ecolico se refiere a la posibilidad de que se dé un estado no deseado de la realidad, el cual puede ser ocasionado por un evento natural 
(riesgo natural) o por la actividad humana (riesgo social). En una zona urbana los riesgos ecolicos están altamente definidos por los riesgos sociales ya que explicar el surgimiento de los riesgos ecolicos independientemente de las actividades humanas no tiene sentido. Lo anterior implica que los humanos podemos hacer conexiones causales entre acciones o eventos y los efectos indeseables pueden ser mitigados si los eventos causales son evitados o modificados. En otras palabras, podemos decir que los riesgo ecolicos son un costo social, espacialmente aquellos provocados por la actividad humana. 
Las zonas urbanas están expuestas a diversos riesgos. Las catástrofes naturales y la proliferaci de accidentP.s tecnologicos e industriales han ocasionado un creciente interés en los distintos sectores de la sociedad. 
15 
El incremento en la conciencia de los riesaos de la vida urbana se debe a la combinaci de distintos factores. Por un lado los trabajos sobre problemas ambientales, como los del Club de Roma 
(1972) y el célebre trabajo de Rachel Carson (1962) sobre las consecuencias negativas del DDT, pusieron al descubierto las consecuencias negativas del desarrollo industrial. Este tipo de trabajos dieron origen al movimiento ecologista contemporáneo. 
Por otro lado el avance tecnolico de los medios de comunicaci ha permitido que la sociedad esté más informada acerca de accidentes, ciclones, temblores y demás eventos que ocasionan pérdida de vidas humanas y de inversiones realizadas en el territorio. Así, accidentes como el del Love Canal y Chernobyl han sido piedras importantes en la construcci de la conciencia plica acerca de los riesgos ecolicos. 
Lo anterior ha generado, principalmente en los países más desarrollados, la proliferaci de intentos académicos por comprender los elementos que generan riesgos sociales, la valoraci y aceptaci social de los riesgos y la preocupaci por formar un paradigma que nos permita acercarnos al entendimiento de los riesgos sociales en todas sus dimensiones y plantear soluciones para inhibirlos o evitarlos (Cutter, 1993; Krimsky y Golding, 1992; Shrader-Frechette, 1991). 
16 
En los países en desarrollo los trabajos sobre el tema son nuevos y muy escasos. En muchos casos los estudios existentes han sido promovidos por organismos internacionales. 
En general los estudios muestran que la formar.i de áreas de riesgo en zonas urbanas supone la coexistencia de usos incompatibles del suelo (Kreimer, 1992, Anderson, 1992; Clarke, 1992; Berstein, 1992; entre otros). La mezcla de usos incompatibles en la mayoria de las áreas metropolitanas de los países en desarrollo las ha convertido en zonas susceptibles de desastres, los cuales perturban seriamente el proceso de desarrollo econico y causan graves trastornos sociales. 
Es decir, se ha incrementado la vulnerabiliJ.ad de un alto nero de pobladores. Esto es causa de los problemas que ahora tienen que encarar las ciudades, los cuales incluyen: crecimiento poblacional, crecimiento industrial, carencia de mantenimiento de infraestructura, degradaci ambiental y acumulaci de desechos ticos en depitos legales e ilegales (Kreimer et al., 1992). 
Existe concenso en torno a la idea de que en los países en desarrollo los problemas medioambientales han estado asociados con los patrones de desarrollo, las inadecuadas o inexistente legislaci y políticas urbanas sobre medio ambiente, acelerado crecimiento poblacional y la pobreza (Pearce y Warford, 1993; 
Meadows, 1992; Kreimer, 1992; Berstein, 1992; Steve Parker, 1992; Harris, 1990). 
La legislaci ambiental y las políticas urbanas nacionales y locales juegan un papel preponderante en la determinaci y formaci de áreas de riesgo en las ciudades (Berstein, 1992; Harris, 1990). En otras palabras, la legislaci, las políticas y regulaciones ambientales, urbanas y econicas han tenido una decisiva influencia sobre los problemas entre el crecimiento urbano-industrial, usos del suelo, pobreza y áreas de riesgo ecolico. 
En los países en desarrollo la mayoría de los problemas urbano-ambientales han sido resultado de inapropiadas políticas econicas, urbanas y administrativas (Kreirner et al., 1992). 
En México los estudios sobre el terna son escasos, existen algunos sobre riesgos laborales, contaminaci de los elementos naturales, efectos de la contaminaci en la salud, localizaci industrial, segregaci social, legislaci ambiental, y algunas ciudades cuentan con atlas de riesgo. Sin embargo, acontecimientos como el ocurrido en 1983 en San Juanico, una colonia de la ciudad de México, y las explosiones del 22 de abril de 1992 en Guadalajara dieron lugar al surgimiento de estudios sobre las causas y consecuencias de ese tipo de accidentes. 
18 
En general los estudios muestran que buena parte de los problemas de contaminaci en las ciudades tienen origen en la problemática del rápido desarrollo urbano e industrial que han sufrido las zonas urbanas, agravado por la falta de una planeaci urbana adecuada y una legislaci6n operativa sobre el medio ambiente 
(Gil Villegas, 1994; Negrete et al., 1993; Lacy, 1993; Harris, 1990; !barra et al., inédito, entre otros). 
En el caso de México la formaci de áreas de riesgo esta relacionada con el acelerado desarrollo urbano-industrial ocurrido durante las timas cuatro décadas. Esto ha tr3ído como consecuencia el rápido crecimiento físico y demográfico de algunas ciudades que han concentrado poblaci6n y actividades econicas; la transformaci acelerada y no planeada de los usos del suelo ha generado caos urbano y desigualdad en la distribuci de los beneficios y perjuicios en términos sociales y espaciales. 
En este contexto un estudio que comprenda los riesgos sociales urbanos debe considerar por lo menos los siguientes aspectos: explicaci de la existencia del riesgo social en áreas específicas, identificaci de los riesgos sociales, evaluaci de la percepci del riesgo y su aceptaci y estimaci6n de los niveles de riesgo. 
Consideramos que el desarrollo de estos aspectos es necesario para que los tomadores de decisiones cuenten con las herramientas 
19 
básicas y específicas para actuar y determinar el mejor camino para administrar y manejar el riesgo de manera particular, por ejemplo regulando, prohibiendo o aplicando impuestos. 
El presente trabajo se centra en desarrollar los dos primeros puntos, para lo cual, con base en lo hasta aquí desarrollado, presentamos el modelo analítico que nos permitará realizar nuestro análisis (ver ilustraci 1). 
1.1 MODELO ANALITICO 
Consideramos que las causas principales que determinan la formaci de áreas de riesgo en zonas metropolitanas son: el rápido desarrollo urbano-industrial, caracterizado por su acelerado crecimiento demografíco y econico (industrial). La falta de una planeaci urbana adecuada y la inexistencia de una legislaci sobre medio ambiente clara, integral y operativa, así como la falta de organismos y mecanismos para hacerla cumplir. 
Esto ha traído como consecuencia graves problemas urbanos, entre los cuales podemos mencionar: caos en los usos del suelo, segregaci y pobreza de grupos importantes de las poblaciones urbanas y deterioro ambiental. La combinaci e integraci de dichos problemas han sido fuertes determinantes en la formaci de áreas de riesgo en las zonas urbanas. Por lo tanto, los estudios sobre riesgos ecolicos en una zona metropolitana deben incluir el 
llustNcin I l'melo Analitico 
... 

Causas: -Rapido desarrollo
Urbano-industrial -Falta de una Pla­
neacion urbana,­
decuada. ~ -F,lt, de una lt· 
gislacion sobre el
Medio a,,ibiente -
operativa. 

Areas de Riu90 
21 
estudio del crecimiento poblacional e industrial, del caos en los usos del suelo, de la pobreza, del deterioro ambiental, de las políticas urbanas y de la legislaci ambiental. 
En otros términos, podemos decir que los elementos del riesgo son: desarrollo urbano industrial, instalaciones peligrosas 
(peligro),  poblaci  vulnerable  (vulnerabilidad)  y  factores  
políticos  que  estimulan  o inhiben  el  proceso,  por  lo  tanto  son  
estos  factores  los que deben  ser  analizados.  

1.1.1 Desarrollo urbano-industrial 
La estructura espacial de la vida social en México está altamente marcada por el desarrollo urbano-industrial, el cual ha generado la existencia de importantes áreas de riesgo en sus zonas urbanas. Los perjuicios o costos sociales que ha generado dicho desarrollo 
(entre ellos la existencia de áreas de riesgo) son distribuidos en forma desigual tanto social como espacialmente. 
El análsis de lo anterior implica conocer cuál ha sido, en términos generales, el patr de urbanizaci de la o las zonas urbanas que se estudien, tomando en cuenta: crecimiento poblacional, crecimiento físico de la ciudad, las fuentes del crecimiento poblacional y econico y las tendencias de dicho patr de urbanizaci. 
1.1.2 Peligro 
Esta variable se define por la localizaci6n y características de las actividades econicas y de la infraestructura, especialmente aquellas que representan un peligro para la poblaci6n. 
El desarrollo urbano-industrial sustentado en importantes cambios tecnolicos ha llevado a cabo notables modificaciones de los ambientes naturales que ocupan los pobladores. Los sistemas urbanos contemporáneos son sistemas complejos; parafraseando a Perrow (1984), podemos decir que las interacciones entre los distintos componentes, sean éstos humanos, materiales, tecnol6gicos 
o institucionales, son tantas y tan diversas que eventualmente algo va a falla. Entonces, resulta imposible para la sociedad controlar totalmente el medio en que vive, por lo que los accidente urbanos son accidentes "normales". 
Para identificar las áreas de riesgo es necesario conocer los patrones de localizaci de dos de los componentes básicos del sistema urbano: infraestructura e instalaciones peligrosas . 
Existen por los menos tres tipos de infraestructura física importantes para el análisis de riesgo: 
l. Las redes de drenaje: colectores, canales y escurrimientos a cielo abierto. 
23 
2. 
Las redes para la transportaci de sustancias peligrosas, incluyendo los sistemas de almacenamiento y distribuci. 

3. 
Las instalaciones para generar y distribuir energía (gasoductos, oleoductos y líneas de alta tensi). 


En cuanto a los establecimientos potencialmente peligrosos, su clasificaci se hace en funci del tipo de materias primas, procesos y desechos que generen, y dependerá de la informaci existente para cada estudio. 
Por  lo  tanto,  el  análisis  del  peligro  debe  centrarse  en  la  
clasificaci  y  distribuci  espacial  de  infraestructura,  
actividades  e  instalaciones peligrosas.  

1.1.3 Vulnerabilidad 
La poblaci es el elemento constitutivo más importante de la vulnerabilidad (Macías, 1992), ya que es en funci de la pérdidas humanas que se valora como catástrofe, un accidente industrial o ecolico. Puesto que la distribuci de la poblaci y sus características socioeconicas no son homogéneas, podemos afirmar que en un espacio dado existen grupos de la poblaci más vulnerables que otros (Cutter, 1993; Bernstein, 1992). 
Partimos de la idea de que los grupos más vulnerables están constituidos por la poblaci de escasos recursos ya que debido a la lica del mercado inmobiliario gran parte de ésta tiende a concentrarse en asentamientos irregulares, en tierras bajas, pendientes pronunciadas, superficies inundables y otras áreas con riesgos potenciales. En otros casos, estos grupos ocupan tierras adyacentes a industrias contaminantes y/o a depitos de desechos. Las poblaciones con bajos niveles de ingreso se establecen en áreas potencialmente peligrosas porque no poseen los recursos financieros que les permitan competir con otros usuarios por áreas urbanas con servicios y condiciones de seguridad, (Cutter, 1993; Bernstein, 1992; Harria, 1990, entre otros). 
Por lo tanto, el análisis de la vulnerabilidad debe centrarse 
en  la  distribuci  y  densidad  de  la  poblaci,  en  sus  
características  socioeco nicas  y  en  las  condiciones  de  la  
urbanizaci.  

1.1.4 Política 
Un factor que afecta tanto a la vulnerabilidad como al peligro es la variable política, por lo que debe ser incluida en cualquier estudio sobre riesgo social. Esta variable involucra la evaluaci de la normatividad, planes y políticas urbano-ecolicas. Sin embargo, es la más difícil de integrar en el análisis; puesto que la estructura social del espacio urbano es un proceso histico, esto implica la necesidad de estudiar las decisiones que se tomaron en el pasado y que de alguna manera explican el presente. 
Consideramos que la falta de regulaciones o las regulaciones inadecuadas son los factores más importantes que favorecen la ubicaci de la poblaci de escasos recursos en zonas potencialmente peligrosas, o que en las zonas densamente pobladas se localicen industrias o empresas peligrosas. Para otros casos el problema radica en una regulaci excesiva (Bernstein, 1992). 
Por otra parte, la planeaci del ordenamiento territorial de las actividades econicas y de los asentamientos humanos es, generalmente, rebasada por las decisiones privadas, por intereses existentes o por la especulaci con el suelo. 
CAP:ITULO :I:I DESARROLLO URBANO-:INDUSTR:IAL BN GUADALAJARA 
El objetivo del presente capitulo es explicar cuál es el patr de urbanizaci que ha vivido la ciudad de Guadalajara tomando en cuenta su crecimiento demográfico, crecimiento industrial y algunos de los graves problemas que dicho desarrollo ha traído como consecuencia. 
2.1. CRBC:IM:IENTO POBLAC:IONAL 
A partir de 1940 se produce en la zona metropolitana de Guadalajara un gran impulso demográfico. Guadalajara paso de tener cerca de 300 mil habitantes en 1940 a un mill y medio en 1970, con una tasa de crecimiento promedio anual mayor de 6 por ciento . Hacia 1990 ya tenía una poblaci de cerca de tres millones, con una tasa de crecimiento promedio anual de 3.36 por ciento en el periodo 1970­1990. Mucho se ha argumentado que la ZMG, en cuanto a poblaci y en términos relativos, está decreciendo. Sin embargo, no se debe olvidar que la base de poblaci absoluta es muy amplia, y que una tasa de crecimiento promedio anual de 2.5 por ciento entre 1980 y 1990 implica que cada a se suman aproximadamente 75 mil nuevos habitantes (casi los de una ciudad como Puerto Vallarta). 
Como es lico, el crecimiento de la poblaci econicamente activa también ha sido espectacular; de 150 mil personas en edad productiva en 1950, la cifra pasa 440 mil en 19:J, y en 1990 se 
27 
,  para  alcanzar  los  990  l.  
 que  mayores  
cree  est  en  los  sectores  y  terci  (ver  
ica 1).  

ra 1ca 1 DISTRIBUCION DE LA POBLAC!ON POR SECTOR DE ACTIVIDAD: ZMG. 1950-1990 
POR CIENTO 
70 60 · 
50 40 · 30 20 10 
o 

Este crecimiento poblacional se ha caracterizado por su gran concentraci. Para 1940 la poblaci de 

ara represent 
cerca  del  20  por  ciento  de  la  poblaci  total  del  estado  
isco,  y  en  1990  más  del  50  por  ciento.  La  demanda  de  t  
vivienda,  educaci,  salud,  s  etc. ,  pc,.c  parte  de  la  
poblaci,  como  era  de  esperarse,  han  sentado problemas  y  un  

reto constante para la planeac urbana de la ZMG. Estos 
emas se han venido agudizando y, dada la tendencia crecimiento de la c si proyectamos la poblaci ( ica 2) tenemos 2005 Guadalajara con una poblac 3 736 740 habitantes, s tomar en cuenta el de 

28 

de la ZMG, el s 

cont nuevas idades a su zona urbana. 
Gráfica 2 PROSPECTIVA: GRUPOS DE EDAD SIGNITICATIVOS EN LA ZMG 1990-2005 
MILES 
3000 
i
2500 -i 
2000 1500 1000 500 
o 
1990 1995 2000 
0-14 -15-64 D 65-75 
uente: INESER, Universidad de Guadala­
·ara. 
2005 
Proyecci de poblaci de la zona metropolitana de Guadalajara por edad y sexo 1970-2005. Poblaci base 1970. 
Supuestos: 
a) 
Mortalidad decreciente asintica. 

b) 
Fecundidad nacional (de 1960 a 1975 encuestas: Mexicana de Fecundidad Nacional Demográfica y Nacional sobre Fecundidad y Salud; de 1980 a 2005 proyecciones del CONAPO) ajustada por diferencia rural-urbana. Descenso fuerte de fecundidad en los quinquenios 1975-1980 y 1980-1985. 

c) 
Migraci neta estimada en el decenio J.960-1970 (con decrecimiento aproximado de 10 por ciento en los 


quinquenios 1970-1975 y de i««suc««t:u~c 12 por ciento en los quinquenios sucesivos. NOTA: Esta proyecci es la más a la cifra censal de 1990 y estima una sobreenumeraci del censo de 1980 de aproximadamente 51 personas.
* Se usaron el método demográfico de componentes y el Programa de Proyecciones de Poblaciones del Population Council, versi 1988. 
La poblaci proyectada muestra una cantidad importante de 
personas en edad de t 

ar, una porci relevante de ésta, 
alrededor de 70 por ciento, en edad de casarse, reproducirse y 
demandar vivienda con todos los cios; también una poblaci 
bastante considerable de nis, requerirán los servicios 

entes. Por ejemplo, seg la tendencia, las necesidades 
de empleo ica 3) crecen 

e; se estima que en el 

1995-2005 se necesit más de 400 mil nuevos empleos. 
29 

ra 1ca PROSPECTIVA: DE EMPLEO EN LA ZMG 
También 
la 
1990-2005 
t ia y las proyecciones de 
MILES 
poblaci, podemos estimar las necesidades es de suelo urbano (gráfica 4) y suponer enormes de se cios y de suelo urbano de la poblac a los gobiernos de los municipios que conforman la ZMG. Baste selar que en 1940 la ciudad ocupaba aproximadamente dos mi 1 hectáreas, que e quivalen a menos de las necesidades quinquenales de suelo de 1990 a 1995. 
Es fácil intuir que para satisfacer estas necesidades se re 
ere un enorme crecimiento econico, una gran producci de suelo urbano y servicios para los habitantes. Conviene selar que las demandas urbanas son resultado del crecimiento poblac 

pero también se deben en buena medida al crecimiento del ingreso de las familias que habitan la ciudad. 3 

so" es difícil de medir pues existe poca st i al respecto; empero el crecimiento y la estructura de Este II efecto 
3 Una amplia tradici de estudios empíricos ha demostrado una relaci directa entre el tama de la ciudad y el ingreso per capita. El argumento teico parece simple: un cambio tecnolico que incremente 
la productividad puede ocasionar que sus ingresos es aumenten. por lo que la elasticidad del ingreso de la 
demanda de bienes urbanos y servicios es mayor que el rural. los recursos. incl la mano de obra. saldrán 
del campo hacia la producci urbana modificando el balance poblacional (y todos sus efectos colaterales) campo­
ciudad (Janes. 1992: Harris. 1990). Para el caso de Guadalajara, podemos afirmar que jugun papel muy
importante hasta ncipios de los ochenta y la inercia de este proceso a se está viviendo. 

30 

so, así como las íticas urbanas, determinan el t de crecimiento físico de la ciudad. 
aci y el aumento y la distribuci del 
ra 1ca 4 PROSPECTIVA: NECESIDADES DE SUELO EN LA Z M G 1990-2005 
En perspectiva histica, 
es fácil imaginar que en el 
HECTAREAS 
periodo 1960-1980, en que la 
3500 
2535 
3000 2500 2000 
poblaci de la ciudad crecien 
1500 1000 500 
poco más del 5 por ciento 
promedio anual, la sociedad y 
o 

1995-2000 2000-2005
los gobiernos hic ron esfuerzos 
NECESIDADES QUINQUENALES 
extraordinarios para crear em-
uente: Arroyo, Jesus, et aL, 
1992:341. 
eos, producir suelo urbano, construir viviendas e infraestructura, etc. Se puede entender que aunque el crecimiento e co de la ZMG fue de los más altos del país, los recursos utilizados no fueron suficientes para tener una calidad ac able en la producci de suelo urbano y de infraestructura. Desde luego, no se está justificando el pasado, en realidad puede argumentarse que el sistema político no favoreciuna mejor planificaci de la ciudad; se resolvieron problemas cuando éstos se vo eron críticos; hubo especulaci con la tierra y se crearon grandes capitales; el uso del suelo no fue regulado ni se 
cieron cumplir las 

aciones cabalmente. El acceso a la enda para las clases pobres, en gran parte, se o a través de asentamientos irregulares carentes de servicios y no planificados. 

31 
Las presiones debidas a la necesidad de gran cantidad de empleos alentaba el autoempleo y la creaci de micro y peques empresas, muchas de ellas informales, localizadas en cualquier parte de la ciudad. La infraestructura se tuvo que construir rápida e improvisadamente sin planificaci ni supervisi por parte de organismos no gubernamentales. En general, la política urbana y la llevada a cabo por poderosos grupos de interés favorecila privatizaci de "las economías de aglomeraci" en beneficio de los grupos privilegiados, a través de la especulaci, con la tierra y el crecimiento hasta cierto punto anárquico y con segregaci social de la ciudad. 4 
También se puede argumentar, en términos generales, que no ha existido conciencia por parte de los ciudadanos ni de políticos y urbanistas que han tenido que ver con la cuesti urbana de que ciudades en rápido crecimiento, como Guadalajara, requieren un tratamiento no convencional para resolver los problemas y planificar el crecimiento dentro de una estrategia regional, considerando los impactos espaciales de las políticas rnacroeconicas. 
2.2. CRECIMIENTO INDUSTRIAL 
El crecimiento explosivo de la ZMG estuvo ligado al empuje producido por la industrializaci que se dio a partir de la década de los cuarenta, proceso que estimulla migraci de campesinos provenientes, en su mayoría, de las regiones vecinas. Para 1960, 
J 
Para una revisi de las políticas urbanas en Guadalajara . ver Wario. 1992 . y Garcla. 1992. 
32 
seg una encuesta de hogares realizada en 1986, el 35 por ciento de la poblaci de Guadalajara era migrante, y para 1970 aumenta 42 por ciento (Arroyo, 1990: 12). La mayoría de estos migrantes eran de origen rural. 
La misma industrializaci, a partir de 1950, convirtia Guadalajara en un lugar atractivo en el que los migrantes del medio rural encontraban trabajo y podían alcanzar un mejor nivel de vida. Por ello se puede afirmar, en general, que la rápida urbanizaci y la dinámica industrial han ido de la mano en la ZMG. La industria de Guadalajara, sustentada en la política de sustituci de importaciones y en apoyos específicos del gobierno, emprendería la marcha hacia su desarrollo y consolidaci. Sus tradicionales peques y medianas empresas se multiplicaron y consolidaron a partir de 1950, aprovechando las condiciones favorables que brindaba la ciudad. 
Las características básicas del desarrollo industrial tapatío durante el periodo 1940-1970, fueron: 
1) Diversificaci e importancia de los establecimientos industriales dedicados a la producci de bienes de consumo inmediatos (Hernández Laos, 1974) y en menor medida las industrias de bienes intermedios y de capital. 5 
' Las ramas industriales mc1s importantes eran : alimentos . elaboraci de bebidas . fabricaci de calzado 
y prendas de vestir. industria y productos de cuero. piel y material suced~neo : fabricaci y reparaci de 
productos de hule. fabricaci de muebles y accesorios excepto los de metal . y fabricaci . ensarTt>le y 
reparaci de maquinaria y equipo excepto la eléctrica <Garza. 1980: Arias. 1985: Padilla. 1988). 
2) La dinámica industrial se ve reflejada en la absorci de la poblaci econicamente activa (PEA) por actividades industriales. Para 1950, 36 por ciento de la PEA se encontraba en este sector, y alcanz40 por ciento en 1970. Además, durante el periodo que abarca de 1962 a 1971, 41.8 por ciento de los migrantes en edad de trabajar -de 24 a 64 as-y econicamente activos fueron absorbidos por el sector industrial (Arroyo, 1985: 51). 
3) Concentraci de la industria jalisciense en la ZMG. Para 1975 se encontraba en la ciudad de Guadalajara 47.5 por ciento de los establecimientos de la rama de alimentos, 70 por ciento de los de la rama textil, 75 por ciento de los correspondientes a la industria del vestido, 91 por ciento de los establecimientos dedicados a la fabricaci de hule y plástico y 47 por ciento de la industria de los minerales no metálicos (Padilla, 1988). 
Lo anterior indica el tipo de estructura econica de la ciudad de Guadalajara; la industria manufacturera cobren el periodo 1940­1970 más importancia y participen mayor escala. Sin embargo, la acelerada urbanizaci, industrializaci y concentraci de estas actividades, con las características ya mencionadas, parece presentar a partir de 1970 algunos cambios y tendencias nuevas e importantes. 
En la informaci proporcionada por los censos econicos la importancia de las industrias de bienes de consumo inmediato y 
34 

algunas de bienes os, se han idado. En la estructura trial de Jalisco, y icularmente de Guadal ara, s 


las  peques  y  medianas  rias,  las  cuales  
actualmente  absorben,  en  términos  absolutos,  la mayor  de  la  
fuerza  de  t  o;  sin embargo,  son  las  empresas  s  las  que  
generan más  eos  (Arroyo,  1993).  Si  analizamos  la  ica 5,  en  

ella se hace e la gran cantidad de establecimientos micro y 

, pero al compararla con la gráfica 6 se 

ver que el 
empleo se ha concentrado principalmente en las empresas medianas y grandes. 
Esta informaci nos permite estimar que sten alrededor de 
7 mil establecimientos de menos de cinco empleados en la manufactura y se hallan dispersos en toda la ZMG. Otros estable­cimientos comerciales y de 
Gráfica 5
servicios se encuentran 
JALISCO: NUMERO DE ESTABLECIM!ETOS POR ESTRATO MANUFACTURAS 
concentrados principalmente en centros de colonias, os, 
M 
1 L 4
etc.; pero también en das, 
E 
s 
esquinas y puntos de intercambio 
o 
de transporte, en toda la ciudad, cont 

a una 
FUENTE: X y XI Censos Industriales, Censos Economicos de 1986 y 1989, 
mezcla de usos de suelo 
t al, comercial, de servicio y resi ial. 
0-5 6-50 51-100 101-250 251-500 501-MAS B 1980 ll!!!i 1985 1988 
35 
Por otro lado, el mercado rno disminuye su 

ancia, y las act s econicas se reorientan al mercado internacional. Indicadores de ello son el acelerado desarrollo de la 

la en timos as, que para el caso de Guadalajara ha sido relevante por su ca de 

i a la economía de la e 

y el incremento de la invers ext era en los sectores comercial y de servicios (Arroyo, 1993) 6 
En cuanto a la estructura de la PEA, para 1990 36 por ciento de ella trabaja en el sector indust al, lo que senta una sminuci de ésta que en 1970 era de 40 por ciento. 
Gráfica 6 JALISCO, PERSONAL OCUPADO POR ESTRATO MANUFACTURAS 
60 1' 
¡¡ 
50 -lJ ¡i 
M 40 il 
¡ ~ 30 li 
s li 20 il 
10 JI
:l 
o 
FUENTE: XI Censos Industriales, Censos Econicos de 1986 y 1989 

En 1973 se establecieron en Jalisco y Motorola. las primeras maquiladoras del estado. y en 1992 existían ya 53. las cuales 19 por ento pertenecen a la rama el ca. 19 por ciento a la del vestido. 15 por ciento a a del calzado y productos de cuero. 9 a la industria de fabricaci de partes automotrices. 7 por ciento se dedican a los productos co y el restante 30 fºr ciento corresponden a distintas ramas de la economía (Calleja, 1993: 191). otro lado. de 1984 a 1993 Ja ísco ocupla cuarta ci corno entidad receptora de tal externo. captando 623 8 millones de dares. cifra que representa 9 ciento de la inversi extranjera directa (IEO) en el país: cerca de 200 empresas extranjeraslocalizadas en el estado. de las cuales aproximadamente 70 por ciento se encuentran en la ZMG (SECOFI.1993). 
36 
Disminuci que contrasta con el aumento que ha tenido la PEA del sector terciario: comercio, servicios y transportes, el cual pasa de 48 por ciento en 1970 a 59 por ciento en 1990. 
A pesar de que algunas empresas manufactureras que podrían haberse localizado en la ciudad de Guadalajara se están estableciendo en poblaciones más peques, a veces cercanas a la ZMG, como Tlajomulco, 7 municipio en el que se localizan aproximadamente 3.5 por ciento de las empresas extranjeras establecidas en Jalisco (SECOFI, noviembre 4 de 1993), parece no existir una tendencia clara a la desconcentraci de las actividades industriales, por lo que, como en el periodo 1950-1970, la industria jalisciense durante 1970-1990 sigue concentrada en la ZMG. 
En 1980 se encontraban en la ZMG 61 por ciento de los establecimientos industriales de Jalisco y 78 por ciento del personal ocupado en la industria, porcentajes que pasan en 1989 a 66 y 81.3 por ciento, y en 1993 a 58 y 71 por ciento, respectivamente. Además, para 1980 el 81 por ciento del valor agregado de Jalisco se generen Guadalajara, y en 1988 alcanzeste rubro 90 por ciento. 
Resumiendo, los patrones territoriales de la poblaci y la industria de la ZMG no han cambiado en términos absolutos. Existe una gran ciudad que sigue creciendo y concentrando la manufactura no 
· En 1980 Tlajomulco contaba con 71 establecimientos industriales. con un personal ocupado de 2 105. y para
1989 el nero habla ascendido a 113-60 por ciento JMS que en 1980-establecimientos y 6 061 personas ocupadas.
casi el triple de 1980. 
37 
obstante los menores ritmos de crecimiento poblacional y las nuevas tendencias econicas e industriales. Así, el desarrollo metropolitano de Guadalajara contin, por inercia, concentrando empleo, actividades econicas y poblaci. Los usos del suelo se han ido transformando debido a la dinámica poblacional e industrial, generando en la ciudad problemas graves como: a) caos urbano con respecto a los usos del suelo, y b) pobreza y segregaci social. 

2.3. USOS DBL SUBLO 
Uno de los impactos de la dinámica urbano-industrial de la ciudad es, sin lugar a dudas, el deterioro ambiental, que ha alcanzado niveles críticos (Escotto, 1988;). La contaminaci del medio ambiente está estrechamente ligada a las condiciones de desigualdad, pobreza y falta de regulaci, de tal forma que mientras no se resuelvan estos problemas la posibilidad de solucionar el deterioro ambiental en zonas urbanas se vuelve lejana (Harria, 1990; Pearce y Warford, 1993; Informe Brundtland, 1987; Pascual Moncayo y Woldenberg, 1994; !barra et al., inédito) . 
La dimensi medioambiental es reflejo de las contradicciones que genera el desarrollo urbano. Podemos decir, por un lado, que el desarrollo urbano trae consigo un conjunto de beneficios en términos de ingreso, salud y educaci;ª pero, por otro lado, esos beneficios implican una mayor explotaci del hombre y de los recursos 
8 C~rando los indicadores de estas variables de los espacios urbanos con las mismas en los espaciosrurales. 
naturales que, en términos sociales, se refleja en una pérdida de la calidad de vida, puesto que a cambio se vivirá en una aglomeraci compleja sujeta a fallas más continuas que se escapan del control humano (Harris, 1990; Perrow, 1984). 
El crecimiento urbano industrial que ha vivido Guadalajara a partir de 1950 no contcon una planeaci urbano-espacial que permitiera un verdadero ordenamiento territorial donde convivieran armicamente las actividades econicas y sus asentamientos humanos, lo cual generun gradual deterioro ambiental. Los efectos negativos se empezaron a manifestar en la segunda mitad de la década de los setenta y a principios de los ochenta. Tales efectos hasta ahora no se han revertido. 
En 1900 Guadalajara tenia una extensi de 400 hectáreas, y para 1940 abarcaba 2 mil; 9 es decir, quintuplico su superficie en cuarenta as. En 1950 ya ocupaba 3 mil hectáreas, y en 1960 8 mil; entonces crecía aproximadamente 500 hectáreas por a. Para 1970 la ZMG alcanzlas 13 mil hectáreas, 1º y en 1980 llega las 20 mil, 60 por ciento más. Su crecimiento anual en promedio en ésta década fue de 700 hectáreas. Para 1988 se calcula que la ciudad se extendía 
g 
En este a se incorporaron a la ciudad las cabeceras municipales de Tlaquepaque y Zapopan. :o Para este a la cabecera municipal de Tonalá se considera parte de la z,..; . 
39 
sobre 30 mil hectáreas, lo que equivale a un aumento de 50 por ciento y un promedio anual de 1 250 hectáreas (ver mapa I) . 11 
El acelerado crecimiento físico es la expresi espacial del crecimiento demográfico y econico. Lo anterior va aunado a un cambio acelerado de los usos del suelo, principalmente agrícolas, a otros usos (residencial, industrial y comercial). 
Partiendo del hecho de que la actividad manufacturera actucomo elemento de la dinámica urbana durante las timas cuatro décadas, nos centraremos en el análisis del uso de suelo para fines industriales (manufacturas) y el de los asentamientos humanos. Lo anterior nos brindará un elemento básico para nuestro análisis: saber en dde se generan condiciones de riesgo potencial. 
Durante la década de los ochenta el área ocupada por industrias en la ZMG pasde 400 a casi 750 hectáreas (Wario, 1993: 200). En estas áreas se asientan establecimientos manufactureros que obedecen a dos tipologías: por un lado, las plantas manufactureras grandes, establecidas en suelo calificado como industrial, que desde sus inicios gozaron de la infraestructura básica necesaria (traza urbana adecuada, terrenos amplios, dotaci de servicios, vías de comunicaci adecuadas, etc.); estas áreas 
11 Para ampliar la informaci sobre la metodologla que se siguipara realizar la cartografla del presente
trabajo ver el apéndice l. al final del doci.rnento. Además. si se quiere ubicar las areas marcadas en la 
cartografla con las principales avenidas y por municipios al final del trabajo secresentan 2 acetatos. uno con 
las principales avenidas de Guadlajara y el otro con los limites municpales . ichos acetatos pueden sobre 
ponerse a cualquiera de los mapas del presente trabajo. 

MAPA I 
DE LA MANCHA URBANA Zona Metropolitana de Guadalajara 
Crecimiento hasta el afio 
D 19so l\i~I1960 fn 1970 11111 980 -1990 
FUENTE: Ameicua, J.1 •crecimiento del Area Metropolitana de Guadalajara. Un análisis fotogramétrlco y cartográfico•. Tesis Profesional. Fac. de Geogrqfia. Unvlersi­dad de Guadalajara. Marro. 1994. 

Simbología 1 !Avenidas Principales l=-1 Vía Férrea 
ZONAS INDUSTRIALES DE ACUERDO A LA COMISION ESTATAL DE ECOLOGIA Zona Metropolitana de Guadalajara 
Zonas Industriales 
D Mancha Urbana 
ffiíWl:J Zona Industriales de acuerdo a COESE 
l. Zona Ouadalajara 
2. 
Corredor Industrial Olz. Gallo -Dr. R. Michel 

3. 
Alamo Industrial 

4. 
Colonia del Fresno 

5. 
Anillo Periférico Sur 

6. 
Ciudad Granja 

7. 
Carr. Nogales -Periférico Sur 

8. 
Av. Vallarta -Av. México 

9. 
Parque Industrial Belenes Norte 

10. 
Colonia Seattle 


11 . EIColli 
12. 
Las Fuentes 

13. 
Barrio El Retiro 


FUENTE· Elaborado o partir de 1nformac1 de la Comisi Estatal de Ecologla a partir de llm11es de AGEB. 
fueron concebidas con el fin de atraer inversi y lograr un ordenamiento territorial de dicha actividad; como se puede observar en el mapa II, estas zonas se encuentran estrechamente ligadas a la ubicaci de las vías del ferrocarril, y la mayoría se localizan en el sur de la ciudad. 
Por otro lado, tenemos las peque y mediana manufacturas, las cuales, por su nero, predominan en Guadalaj ara,·12 su distribuci espacial se caracteriza por la dispersi en el territorio. Este tipo de establecimientos están presentes en Guadalajara desde principios de siglo y se localizan principalmente en los barrios tradicionales y obreros (Rivieré d' Are, 1973; Arias, 1985) , ubicados en su mayoría en el oriente de la ciudad (ver mapa III). Al contrario de las grandes áreas industriales, su surgimiento fue producto de la toma de decisiones privada y no como una respuesta a políticas urbanas específicas (Arias, 1973; Alba y Krupt, 1985). 
A pesar de las diferencias entre las tipologías antes mencionadas, en nuestros días ambas representan un serio problema en términos de incompatibilidad de usos del suelo que actualmente configuran la estructura física de la ciudad. Dicha incompatibilidad está dada por la convivencia o vecindad de los usos industriales del suelo con zonas habitacionales de alta densidad poblacional (ver mapa IV). 
a; Aproximadamente el 90 por ciento de los establecimientos. 
43 

MAPA III
CONCENTRACIÓN DE ESTABLECIMIENTOS 
RIENTE: Balx,rc,do a p«ti-do cifra, ........ !I nun:o ~11 C.,,..,. E""'6mlcos, 1989. 
MANUFACTUEROS Zona Metropolitana de Guadalajara. 
NIVEL DE CONCENTRACION 
ONo Concentrado 
Concentrado 
1 Muy Concentrado 
NOíA. Pwa obt,rw d Nivel de Concenlncíoln se Qllawon loo cooticionta de npecillimcíoln por ................. pa1i'dela fondo: 
Cl:•(X AGBy(X lOl'AI. AGBy(X ZMG/X TOl'AL ZMG) 
donde: 
a-Codclonte • &pe<iaizaci.in 
X• vllilblc (etllbloán,lento ) 
AGEB• Ana 6-stadislíQI 8tlolca 
ZMG• Zona Melr..,.._ do Guedll.,. 
dotal f<nM...., No Conanlndo < I; c-.rodo • I, y Muy C-:enlrldo > 1. 
111111 
-1 O SKm 

marco9""'otadln/a,. 1 c.n.o. Econ:lnía:>I. 19B9. XI C-0 de lbtiacl6tl y \.tllenda, 1990. Sl,t.1111 ,..., la Ca,outa de C«tograji, Cm,a/ (SCINCE),1992. INEGI, 
~clNTRACION DE INDUSTRIAS MANUFACTURERAS Y DENSIDAD POBLACIONAL 
Zona Metropolitana de Guadalajara 
DENSIDAD DE POBLACION 
0Media y Alta (más de 140 hab/ha) 
GRADO DE CONCENTRACION DE INDUSTRIAS 
DNo Concentrado 

Concentrado 
Muy Concentrado 
NOT"-Para ....., 11 Nívtl dt ÚlnCfflll'lciá1 se al..._, k,o cotlicilllles dt ape<io1ímci por es~y pononol.....,.... •portlr dt lo f.....u: Cl= (X AGEBY(X TOTAi. AiGEBy(X 11,N;i/X TOTAi. ZMG) 
donde: CE• Codcilnte dt &pecioohoci X• Vlrill,le (es.......,_ Monufodmrot) AGEB• Arto~8'oiai ZMG=Z-~dtGuoiWo;so dt ... fome que: No,_,,,. < 1: Ccnctnlndo"' 1, y M,y eo.-m.o1o > 1. Pootaior-, te ......... 1111bot m1p11. 
111111 
-1 O 5 Km 
Para los fines del presente trabajo, el problema de la mezcla de usos incompatibles del suelo se agudiza en funci del tipo de industria de que estemos hablando, por lo cual es necesario conocer el patr general de localizaci de las empresas que potencialmente representen un mayor peligro. 
Con base en las reglamentaciones y clasificaciones correspondientes (Ley General del Equilibrio Ecolico y Protecci al Medio Ambiente y Normas Técnicas Ecolicas13 se determinaron las ramas de actividades manufactureas que comprendían actividades potencialmente peligrosas. De acuerdo con dicha evaluaci cerca del 85 por ciento del total de establecimientos manufactureros asentados en la ZMG realizan actividades potencialmente peligrosas, su patr de localizaci, en términos espaciales, corresponde al de la actividad industrial en general (mapa V). 
A su vez, la concentraci de la industria y de la poblaci en espacios específicos de la ciudad implica la existencia de infraestructura de uso industrial (gasoductos, oleoductos y líneas de alta tensi) y domestico (colectores, canales, etc.) que representa, en muchos casos, un peligro para las poblaciones que viven en esos espacios o cerca de ellos, o cuando la dicha infraestructura (principalmenta la que se supone de uso domestico) no es utilizada adecuadamente y no existe un mantenimiento, inventario y reglamento claro sobre su uso. 
Ver apéndice metodo16gi co. 
46 

MAPA V 
CONCENTRACION DE INDUSTRIAS MANUFACTUERAS 
POTENCIALMENTE PELIGROSAS YDENSIDAD POBLACIONAL Zona Metropolitana de Guadalajara 
DENSIDAD DE POBLACION 
OMedia a Alta (más de 140 hab/ha) 
NIVB. DE CONCENTRACION 
ONo Concentrado 
Concentrado 
1 Muy Concentrado 
NOT-'. .... ........ el Nvcl de C4nc-.cí IC ,...,.., loo coofiáonta de apodolzaSn por .............. y ,,., .......... ocupado, • por1ir de ,. t-..i: 
CE•(X AGEl!y(X TOTAL AGl:IIY(X ZMG/X TOTAL ZMG) dende: CE• CoefiCÍllde EtpecWzockln x-vwitlJle (tlllbltcimilntoo o .......... ocupado ... 
IICIMclodes ~,....,_, AGEB• Alea Gtoetadhtb BíZMG• Z-Mdlopolim11 de Guodolojon de 1al '"""º ...., No Conca,rn,do < 1: Concentndo • ,. y Muy Conca,rn,do > 1. A>lurionnente, •• cruzaron 1111boa mopas. 
111111 
-1 O 5 Km 
XI Ce.odo fblilod6,, ~ \1oltnio, 1990. Sise."" 
,,.,.. "'c-.a'ta do o.togni/íl Qnool 
(SCJNCfJ, 1992. INEGJ. 
Como se observa en el mapa VI, la infraestructura de uso industrial se concentra en general en los mismos sitios que las plantas manufactureras, es decir, principalmente en el sur, y centro de la ciudad (donde predominan las empresas manufactureras de mayor tama). Por lo tanto, esta ifraestructura se encuentran en convivencia con zonas de alta densidad poblacional. Por otro lado, la infraestructura de uso domestico (ver mapa VII) la encontramos presente en casi toda el área urbana de la ciudad exepto en las zonas perifericas de la ciudad, de tal forma que un uso inadecuado de ésta podri presentar un gran peligro para la poblaci. 
Tal anarquía en los usos del suelo hace más vulnerables a grandes grupos de la poblaci, y contribuye a que la ciudad sea más susceptible de sufrir accidentes o un evento catastrico como el ocurrido el 22 de abril de 1992. 
Resumiendo, podemos decir que son principalmente las áreas sur, oriente, centro y norte de la ciudad las que presentan mayor anarquía o caos en lo que se refiere a usos del suelo y son, por lo tanto, estas áreas las más susceptibles de sufrir alg accidente . Por el contrario es el área poniente de la ciudad la que presenta los menores problemas en cuanto a la anarquia en los usos del suelo. 

MAPA VI 
LINEAS DE ABASTECIMIENTO DE ENERGIA 
Zona Metropolitana de Guadalajara 
LINEAS DE CONDUCCION 
Energía Eléctrica
1-1 
B  Gasoductos  
B  Oleoductos  
B  Otros duetos  

:
:::::.:·::-.::::-:::::1
............
r ··
.. . ... . . ..... . Mancha Urbana 
.. . .. . . ..... . 
····· 
.. . ............ . 

MAPA VII 
REDES PARA LA DESCARGA DE AGUAS RESIDUALES 
Zona Metropolitana de Guadalajara 
LINEAS DE CONDUCCION 
E] 
E] Canales 
E] 
Escurrimientos a 
cielo abierto 
Mancha Urbana
-
le,» Mttn,poltana de~ Gotilen,o, del &todo deJdls,o. A~°"""1tof de~. ~ . 'bdil!jZapop,,. 
2.4. POBREZA Y SBQRBGACI6N SOCIAL 
Como ya se expuso antes, el proceso de urbanizaci, desde 1940 hasta la actualidad, se caracteriza por ser resultado de un desarrollo concentrado, tanto poblacional como econico. Hasta 1970 se pensaba que el desarrollo urbano-industrial era sinimo de progreso y modernizaci, pero a partir de mediados de la década de los setenta se empieza a vislumbrar el surgimiento de problemas urbanos de difícil soluci que, aunados a la crisis econica, se manifestaron en el encarecimiento de la vida y en el gradual empobrecimiento de la mayoría de los habitantes de la ZMG; en lo sucesivo empezaría a predominar en Guadalajara la urbanizaci espontánea como principal mecanismo de expansi urbana (Wario, 
1993; Camberos, 1993}. 
En 1980 la extensi de la mancha urbana era de 200 kiletros cuadrados, de los cuales 10 por ciento estaban constituidos por asentamientos espontáneos, y para 1990 abarcaba cerca de 300 kiletros cuadrados, 20 por ciento de ellos irregulares. Se calcula que en 1993 existían 7 000 hectáreas de asentamientos irregulares, y se prevé que el 60 por ciento del crecimiento urbano futuro será en este tipo de urbanizaci, por lo que se sumarán a la ZMG grandes áreas cubiertas de asentamientos humanos sin infraestructura básica. Actualmente existen alrededor de 150 colonias irregulares o recientemente regularizadas con poblaci cercana a los 800 mil habitantes, casi una tercera parte de la poblaci total de la ZMG (Wario, 1993}. 
51 
Así mismo, aproximadamente 16 por ciento de las viviendas de la ZMG no disponen de agua entubada, 7 por ciento no cuentan con drenaje y el 3 por ciento carecen de energía eléctrica. En términos poblacionales, lo anterior significa que aproximadamente 17 por ciento de la poblaci no dispone de agua entubada y 7 por ciento carece de drenaje. 
El mapa VIII nos muestra que son las áreas periféricas de la ciudad las que presentan las peores condiciones de urbanizaci y es el área central la que tiene las mejores condiciones. 
Por otro lado, el análisis de algunas variables econicas refleja un bajo ingreso monetario de una parte importante de la poblaci. En 1990, el 56 por ciento de la poblaci ocupada de la ZMG ganaba menos o hasta dos salarios mínimos, 33 por ciento recibía entre dos y cinco salarios mínimos, y so 11 por ciento obtenía más de cinco salarios mínimos. 14 
El mapa IX nos muestra la gran segregaci espacial de la poblaci en cuanto al ingreso, la que tiene mejores ingresos se concentra mayoritariamente en el poniente de la ciudad, y la de ingresos bajos se distribuye en el resto de la ZMG. Además, es en el área poniente de la ciudad donde se concentra la poblaci con más altos niveles de educaci (ver mapa X) y la poblaci 
14 Cifras censales para 1990. INEGI. SCINCE. 1992. 
52 
MAPA VIII 
CONDICIONES DE URBANIZACION 

TIPO DE URBANIZACION 
Zona Metropolitana de Guadalajara 
OBuena 

Regular 
Mala 
NOV.. D tipo de urborízad •• ..i.uI partir cid porcenlljt ..........0 de lot tÍl'Ífflltl ínclcadom: dnnajt, .... ....,.. tlktric1, 11po de piso, tipo de r~,\'MtMIICffllll..,¡.,QllftoyCO<ÍII noecdioiw. Malo• O.. IO%:Rlt*•I0130%: a--3011001&. 
FUENTE: iw:.-to o parir de dfrm ...,... y mora)~ )(J C....Ode lbl,lod6,, y \tJlorrlo, 1990. Sitlmo ¡,aro lo c-.4to de ~Cental (SC1NCE).199J. INEGI. 


f 
FUENT& Baliomdo a porllr de dfra, alt1Sala y marco gooostad&tlco. XI Cenoo de lbl,lad, y ',\llfflda. 1990. S&i.ma paro la Ccndta de ~a,.,.., (SCJNa), 1992. INEGI. 
MAPA IX 
NIVEL DE INGRESO 
Zona Metropolitana de Guadalajara 
MAS DEL 40% DE LA POBLACION ECONOMICAMENTE ACTIVA 
GANA: 
.1Más de 5 salarios mínimos 
DEntre 2 y 5 salarios mfnios 
DHasta 2 salarios mínimos 
D 
Ninguna de las categorías anteriores alcanza el 40% o más 

-11"'''O SKm. 

MAPA X 
NIVEL DE INSTRUCCION 
Zona Metropolitana de Guadalajara 
MAS DEL 40% DE LA POBLACION 
D 
D 
Mayor de I S as cuenta con Educaci Superior Mayor de I S as cuenta con Primaria Terminada Ninguna de las categorías anteriores alcanza el 40% o más 
111111 
-1 O 5 Km 
\tilonda. 1990. S.t.ma ,..-a la Comulta do Qwtogrotb Cel1fd (S0NCE). l99J. INfGI. 
econicamente activa que desempe actividades "profesionales" y de "servicios" . 15 
Podemos afirmar que Guadalajara es una ciudad perceptiblemente dividida, tanto social como espacialmente, en áreas claramente definidas que, a nivel sociopolítico, necesitan de atenci diferenciada. El área poniente de la ciudad es la más beneficiada, desgraciadamente es la zona menos densamente poblada (ver mapa XI); por el contrario, las zonas sur y oriente de la ciudad presentan una densidad alta, con ingresos y niveles de educaci bajos, lo que vuelve a la poblaci que reside en éstas más vulnerable a posibles desastres ecolicos . 
Hasta aquí podemos concluir que los problemas ocasionados por el desarrollo urbano-industrial afectan a toda la ciudad; sin embargo, a nivel intraurbano existen algunas zonas más afectadas que otras, tanto por la anarquía de los usos del suelo como por la segregaci y la pobreza. En términos generales las zonas sur y oriente son las más afectadas. 
Por otro lado, la existencia de dichos problemas ocasiona que un nero cada vez mayor de gente sea vulnerable a efectos y eventos no deseados, como podrían ser accidentes y enfermedades. Además, la ciudad presenta una mayor susceptibilidad a ese tipo de eventos. 
i; ldem. 

MAPA XI 
DENSIDAD DE POBLACION 
Zona Metropolitana de Guadalajara 
DENSIDAD DE POBLACION * 
OBaja (O a 140 hab/ha) 
Medía (140 a 360 hab /ha) 
1Alta (más de 360 hab/ha) 
• L011 rangos para la densidad aimsponden a 1011 planteadOII por d Plan de Ord-níento de la Zcna MetropolÍllllla de Guadalajara 
1111.I 
-1 O 5Km 
~. 1990. Skwnaparalaa-Atado 
~e-al (SCINCE).1992. IN831. 
Las preguntas que quedan sin contestar y que dan pie al siguiente capitulo son: ¿cuales son las áreas de riesgo en Guadalajara?; ¿donde se localizan?; y ¿quienes viven en ellas?. 
CAPITULO III AREAS DB RIESGO ECOLOGICO BN GUADALAJARA 
En este capítulo observaremos co la conjunci de la anarquía en los usos del suelo y la vulnerabilidad de la poblaci ha ocasionado la formaci de importantes áreas de riesgo ecolico en la ZMG. Uno de los objetivos del presente, es identificar las áreas potenciales de riesgo dentro de la mancha urbana de la ZMG, para lo cual tomaremos en cuenta los -elementos del modelo descrito en el capítulo I que nos permiten localizar las industrias manufactureras peligrosas y la poblaci más vulnerable, para poder 
identificar, tentativamente, las zonas de mayor riesgo ecolico en Guadalajara. 
Por otra parte se busca contrastar la hipesis de que el desarrollo urbano-industrial no so ha traído efectos negativos a la poblaci de la ZMG, sino que también existe una desigual distribuci de éstos a nivel social y espacial, por lo cual la intervenci del estado es necesaria para administrar el riesgo ecolico. 
Las preguntas que surgen son ¿donde se localizan los riesgos ecolicos en la ZMG?, y ¿quiénes viven en las áreas de riesgo de la ZMG? 
Algunos estudios empíricos realizados en otros países han demostrado que las actividades e instalaciones mas peligrosas se 
59 
encuentran localizadas en los municipios o zonas urbanas mas pobres. En este mismo sentido, se ha encontrado que son los habitantes de menores recursos econicos, de más bajos niveles educativos y los que viven en peores condiciones de urbanizaci los que viven en áreas de mayor riesgo . 
Hasta estos momento, en general, nosotros podemos inferir que en la ZMG sucede lo mismo; sin embargo, ¿cuáles son éstas áreas específicas?. Para contestar esta pregunta es necesario identificar las áreas de riesgo en Guadalajara para después poder realizar una caracterizaci de cada área . 
3.1 IDENTIFICACIÓN DE LAS ÁREAS DE RIESGO ECOLÓGICO 
El análisis ideo para identificar una área susceptible de sufrir alg da ocasionado por un accidente de origen industrial tiene que ser realizado a nivel empresa evaluando las características y magnitudes de las materias primas, procesos y residuos generados por cada planta . Dicho análisis implica una escala de investigaci muy puntual, es decir empresa por empresa, resultando altamente costoso y con grandes problemas para obtener la informaci ya que las empresas y las instituciones que cuentan con dicha informaci no están dispuestas a otorgarla ya que es informaci confidencial. 
El presente estudio no tiene dichos alcances, la escala de análisis es a nivel metropolitano y busca identificar las áreas 
60 
donde existe la posibilidad de que suceda alg accidente industrial, dejando fuera cualquier análisis de probabilidad, así también no podemos brindar la informaci sobre niveles exactos de riesgo, sin embargo podemos dar algunos datos cualitativos para jerarquizar la importancia de las áreas identificadas. 
3.1.1 Metodología 
Retomando el modelo presentado en el capítulo I podemos decir que el riesgo esta en funci de dos variables: 1) el peligro y 2) la vulnerabilidad. Además, de acuerdo a lo presentado en el capítulo II podemos afirmar que tanto la localizaci del peligro 
(industrias peligrosas} y la vulnerabilidad (poblaci vulnerable} coinciden en su localizaci formando áreas de riesgo potencial. Las preguntas que surge es: ¿dde, exactamente, se localizan estas áreas? y ¿cuál es su regionalizaci o limites físicos?. 
Para contestar las preguntas anteriores y poder identificar la localizaci de las áreas de riesgo potencial se utiliz como instrumento de análisis, un sistema de informaci geográfica (SIG) llamado Spatial Analysis System (SPANS} . 1 Con base en el SPANS se procedia generar los datos y la cartografía necesaria para identificar las áreas de peligro (áreas de influencia de las industrias peligrosas) y las áreas de vulnerabilidad (áreas donde vive la poblaci vulnerable), posteriormente se conjugaron ambos 
1 Para ampliar la informaci sobre el SIG utilizado ver el apéndice metodolico. 
resultados y se construyla zonificaci de las áreas de riesgo potencial. 
Para realizar las primeras (áreas de peligro) se utilizo el modulo del SPANS llamado potential mapping, el cual es un método de interpolaci2 usado con datos asociados a puntos (atributos) para generar un mapa que describe las características de una superficie que considera el promedio de los puntos vecinos. 
Este método de interpolaci no es lineal, sino que se genera a partir de una curva, que siempre tendrá forma hiperbica. 
La superficie puede representarse como un método de interpolaci o como un método estadístico mediante la funci, por 
ejemplo,  de  distancia  (en  kiletros  cuadrados)  o  nero  de  
habitantes.  Los datos necesar ios para  correr el modelo  son:  
Valor  de  z:  es  el  peso  de  cada  punto;  a  partir  de  éste  se  
interpola.  

Vecinos máximos: es el nero de puntos vecinos (máximos) que será considerado para evaluar la superficie donde se localicen estos puntos, un nero alto de vecinos generará una superficie muy suavizada y tal vez se pierda informaci. El nero recomendado es 10. 
2 Para mayor infonnaci sobre el potencial mapping y los métodos de interpolaci. revisar el manual del 
SPANS y Bourroghs. 1985. 
Frecuencia: es el nero de ocurrencias que tiene el campo. Es decir, es la variable que pondera los valores de Z. Si el valor de la frecuencia es mayor de 1, ello significa que existe más de una variable para el valor de Z. Si se involucra el nero de vecinos; la frecuencia se ignora, es decir, es igual a l. 
Radio interno, externo y grado de caída: 

r,
Plo.1 .2 
rz -­

En la gráfica anterior: = radio interno
r1 
= radio externo
r 0 
Ambos están dados en kiletros y sumados generan el área de muestreo. 
El grado de caída es el peso en funci de la distancia. Los valores que puede tomar están entre O y l. Un valor 0.5 representa una caída lineal (funci de cono) . Un valor mayor que o. 5 representa una funci de sombrero, donde a mayor distancia la caída es más rápida. Un valor menor que 0.5 representa que la caída a mayor distancia es menos rápida. 
Para el caso de las áreas de vulnerabilidad y de riesgo se ilizo el modulo overlay/index, el cual nos permite la combinaci de hasta 10 mapas, en otras palabras nos permite la sobreposici de diferentes mapas temáticos, dando un peso específico a cada uno, de acuerdo a las ponderaciones que se realicen de las diferentes variables involucradas. 
3.1.2 Areas de peligro  en  la ZMG  
En  nuestro  estudio  las  variables  y  valores  utilizados  para  el  
potential mapping son:  
z  =  Suma  de  coeficientes  de  concentraci  de  industrias  
potencialmente peligrosas. 3  
Vecinos máximos= 10  

3 A fin de poder conocer la localizaci de las industrias potencialmente peligrosas dentro de la mancha 
urbana de la OO. se calcularon los coeficientes de concentraci de las actividades potencialmente peligrosas 
en base a los datos de nero de establecimientos para ubicar a las ~resas peque~as y medianas: y personal
ocupado para localizar a las empresas grandes. 
64 
Frecuencia= 1 

= 3 km.
r0 
Grado de .caída: 0.65 
La determinaci de las variables y sus valores están en funci de: 
1) Z es la suma de coeficientes de concentraci4 de industrias potencialmente peligrosas pues suponemos que a mayor concentraci existe mayor peligro. 
2) Para los vecinos máximos y la frecuencia se utilizaron los valores por omisi dados por el método. Es decir, 10 y 1 respectivamente. 
3) El radio interno (r1 ) es igual a O ya que se partidel hecho de que el punto de peso está dado por un valor relativo a una superficie (AGEB). 
4) El valor del radio externo estuvo en funci de: 
a) Partimos del supuesto de que las AGEB son homogéneas y en promedio están formadas por 25 manzanas, las cuáles miden aproximadamente 100 por 100 metros. 
4 Los coef1c1entes de local1zaci o especializac1 se calcularon apl1cando la s1gu1ente ecuaci: 
CE• (XAGEB/XTOTAI..AGEB)/(XOO/TOTAl..00)
donde: 
CE· Coeficiente de local1zaci o concentrac1. 
X • variable (nero de establecimientos o personal ocupado en actividades potencialmente peligrosas) . 
AGEB • Area Geoestad1stica Básica. 
00 • Zona Metropolitana de Guadalajara. 
de tal forma que: 
CE< l. no concentrado. 
CE· l. concentrado. 
CE> l. f1llY concentrado. 
65 
b) El punto que tiene el valor z se encuentra ubicado en el centro de la AGEB. Dado lo anterior y que el nero máximo de vecinos que se utiliza para ponderar es de 10, la distancia mínima necesaria del radio externo sería de 2 . 5 Kiletros cuadrados; finalmente se le agregun margen de 0.5 Kiletros para evitar que generara áreas con valor cero. 
Como resultado de la aplicaci del método anterior se obtuvo un mapa de cuatro clases5 referentes al valor Z, calculadas a 
partir de cuatro quantiles, 6  obteniendo los siguientes rangos  (Ver  
mapa XII) :  
1)  O  a  1  No peligro  
2)  1.1  a  l. 7  No peligro  
3)  1.71  a  2.3  Peligrosos  
4)  >  2.3  Peligrosos  

Posteriormente se reclasificel mapa para obtener dos clases: 
1) Areas peligrosas, y 2) áreas no peligrosas. Como podemos ver en el mapa XIII, en la ciudad de Guadalajara las industrias peligrosas afectan a una parte importante, lo cual pone en peligro a un importante nero de habitantes, principalmente en el sur, oriente y norte de la ciudad. 
s Una clase es una unidad cartográfica que representa un rango de valores. 6 Un guantil genera intervalos tales que cada clase tiene aproximadamente una superficie similar. 

MAPA XII 
AREAS POTENCIALES DE PELIGRO 
(A partir de Quantiles) Zona Metropolitana de Guadalajara 
.VALORES PARA CUANTILES 
1 Oal 
D,ª 1.1 
l. 7 a 2.3 
1 más de 2.3 
111111 
., o 5Km 
SPANS, fbtcnfal M""'°'9, la motodologí, • 
da<,h,n,IQ,¡,tulol. 

MAPA XIII 
AREAS DE PELIGRO 
Zona Metropolitana de Guadalajara 
NIVEL DE PELIGROSIDAD DBajo 1 Alto 
111111 
-1 O 5km 
Capflie .. 
3.1.3 Vulnerabilidad 
Como ya se ha argumentado ampliamente en el desarrollo del presente trabajo, la vulnerabilidad está en funci de las características socioeconicas de la poblaci y de su densidad. 
A partir de la cartografía temática presentada en el apartado de "pobreza y segregaci social", se procedia construir un mapa de vulnerabilidad incorporando las variables educaci, ingreso, densidad poblacional y condiciones de urbanizaci, ponderándolas de la siguiente manera: 
1) Los mapas de densidad poblacional e ingreso son los que tienen el mayor peso, 30 por ciento cada uno. 
2) El de educaci tiene un peso del 25 por ciento. 
3) Finalmente, el de condiciones de urbanizaci tiene un peso del 15 por ciento. 
Para otorgar el peso a cada una de las variables se realizuna valoraci cualitativa de cada una de ellas, de tal forma que se llega las siguiente conclusiones: 1) Por un lado, la exposici de un mayor nero de personas a alg peligro aumenta el riesgo de que suceda un desastre y se afecte a un nero mayor de gente; por otro lado, como ya se ha mencionado antes, la poblaci de escasos recursos se ve obligada a ocupar asentamientos irregulares, con menores servicios, mayor hacinamiento y en muchos casos los lugares donde viven son adyacentes a industrias contaminantes o depitos de desechos. En estas áreas los pobres son los más vulnerable a las amenazas contra la salud producidas por la contaminaci6n, así como a desastres ambientales. Además, son los que tienen menores recursos para enfrentar y reponerse a cualquier accidente. Es por eso que a estas dos variables se les dio el mayor peso. 
2) Dado que los niveles de ingresos, la posibilidad de contar con mayor informaci6n y su manejo, tomar decisiones más acertadas y, por ende, la posibilidad de vivir en mejores condiciones de vida, están en funci6n directa de sus niveles de educaci6n; consideramos que la variable de educaci6n; tendría que tener el segundo nivel peso e·n la medida de la vulnerabilidad. 
3) Finalmente, se consider6 que las condiciones de urbanizaci6n en que viven las personas están, por lo general, estrechamente vinculadas a los niveles de ingreso y de educaci6n, por lo cual creímos que esta variable podría reforzar el estudio y localizaci6n de los grupos sociales más expuestos a peligros, por lo tanto se le incluy6 en el análisis y se le dio el menor peso, dado que se considera una variable de refuerzo. 
Por lo anterior, son consideradas como áreas de mayor vulnerabilidad aquellas donde la densidad poblacional es alta, los ingresos y la educaci6n bajos y las condiciones de urbanizaci6n malas {ver cuadro I). 
Cuadro 1 Criterios para definir el grado de vulnerabilidad de diferentes áreas de la ZMG 
Densidad  Ingreso  Educaci  Condiciones de Urbani­zaci  Vulnera­bilidad  
Alta Media Baja  Bajo Medio Alto  Baja -Alta  Malas Regulares Buenas  3 = Alta 2 = Media 3 = Alta  

Como ya se menciono antes para llevar a cabo la combinaci de los cuatro mapas con base en las ponderaciones correspondientes se utilizel mulo del SIG utilizado {SPANS), llamado overlay/index, que permite la sobreposici simultánea de hasta diez mapas, dando 
un  peso  específico  a  cada  uno,  el  que  corresponde  a  las  
ponderaciones de las variables  {ver mapa XIV ).  
Como podemos observar,  al  igual que  en  el  caso  del peligro,  

son las zonas sur, oriente y norte de la ciudad las que presentan mayor vulnerabilidad. 
3.1.4 Areas de riesgo ecolico 
La identificaci de las áreas de riesgo ecolico en Guadalajara se realizcombinando, con base en -la siguiente matriz, los mapas de peligro y vulnerabilidad. 

M~RABILIDAD 
Zona Metropolitana de Guadalajara 
NIVELES DE VULNERABILIDAD 
DBaja ºMedia Alta 
1111.I -1 O SKm 
Fueron consideradas áreas de riesgo aquellas donde coincidiera la existencia de peligro y cualquier tipo de vulnerabilidad, resultando un mapa con 3 clases: 1) áreas no riesgosas; 2) áreas de riesgo medio, y 3) áreas de riesgo alto. 
cuadro 2 Criterios para definir las áreas de riesgo ecolico en Guadalajara 
PELIGRO  V U L NE R A B I L I  D A D  
Baja  Media  Alta  
No peligro  No riesgo  No riesgo  No riesgo  
Peligro  Riesgo medio  Riesgo alto  Riesgo alto  

Dado que las áreas de riesgo medio eran muy peques y vecinas de algunas áreas de riesgo alto, se optpor generalizar los criterios y se unieron las áreas de riesgo medio a las aéreas de riesgo alto vecinas, obteniendo un mapa final de áreas de riesgo ecolico en Guadalajara con dos clases: 1) áreas no riesgos, y 2) áreas de riesgo ecolico. Las áreas resultaron ser muy grandes y continuas, por _lo que fueron divididas con base en la existencia de 
alguna  avenida  importante  y  del  límite  del  AGEB;  esto  con  la  
intenci6n  de  facilitar,  en  alg  estudio  posterior,  su  
caracterizaci.  

Lo anterior nos muestra que en Guadalajara existen siete áreas de riesgo potencial (ver mapa XV) que en conjunto se extienden sobre una superficie de 168.8 kiletros cuadrados, lo que equivale aproximadamente al SO por ciento de la mancha urbana. En estas 
MAPA X:V 

ZONAS DE RIESGO 
ARE.I\S DE RIESGO Zona Metropolitana de Guadalajara 
OResto de la ZMG l 2ona 1 
Zona 2 02ona 3 Ozona4 Zona 5 Zona6 02ona 7 

111111 
., o 
5 Km 
RIENTE: Elaborado a ,-lir de lo_......,.ll dtsaítaen ,1 capilulo 11. 
áreas se localizan 4 584 industrias potencialmente peligrosas y en ellas viven cerca del 400 000 habitantes, lo cual significa que aproximadamente el SO por ciento de la poblaci de Guadalajara vive en riesgo, de las personas que viven en estas zonas alrededor del 60 por ciento apenas terminaron la primaria y de las personas que trabajan y viven en dichas zonas mas del 55 por ciento ganan menos o hasta dos salarios mínimos. 
Por lo tanto, estas áreas son las que presentan, en términos de la administraci y/o planeaci del riesgo ecolico, la mayor preocupaci, y es hacia éstas que deben dirigirse las primeras medidas para disminuir los niveles de riesgo, como es la evaluaci de cada establecimiento con los instrumentos creados para tal fin, como inspecciones, declaraciones de materiales y desechos peligrosos y auditorías ambientales, entre otros, para controlar y conocer el tipo de eventualidades potenciales y poder diser planes de emergencia. 
En otros términos y observando el mapa XV podríamos afirma que todo Guadalajara se encuentra en riesgo o que al menos el SO por ciento de la ciudad vive en riesgo. Tal resultado se debe a que en Guadalajara, como ya se ha mencionado, predominan las peques y medianas industrias, las cuales se localizan de forma. dispersa sobre toda la mancha urbana de la ciudad, esto podría estar sobredimensionando la existencia de riesgos ecolicos en la ciudad, lo anterior seria cierto principalmente para zonas ubicadas 
al oriente de la ciudad ya que ahí es donde predominan las industrias peques. Sin embargo para asegurar la anterior afirmaci tendríamos que realizar un análisis empresa por empresa. 
Podemos asumir que Guadalajara presenta claros patrones de segregaci social y espacial, donde los riesgos son uno más de sus elementos. Dicha situaci no es fruto de la casualidad sino el resultado de una forma de vida que ha sido altamente caracterizada por el desarrollo urbano e industrial de la ciudad cuya meta era el "crecimiento" y el "progreso"; sin embargo, actualmente los costos sociales de dicho progreso son muy altos y repercuten directamente en la calidad de vida. de la poblaci (Harria, 1990). La pregunta que surge es ¿quién debe pagar tales costos? 
Existen trabajos basados en la teoría del desarrollo sustentable que coinciden en la idea de que los costos sociales generados por el progreso (vistos como externalidades negativas) deben ser pagados por quienes los generan. Sin embargo, en la práctica esto no sucede ya que es muy difícil internalizar los costos de la prevenci de los riesgos ecolicos y evitar la vulnerabilidad de la poblaci. 
Para Guadalajara pudimos constatar que la distribuci de los costos sociales (relacionados con el riesgo social o ecolico) del desarrollo urbano-industrial han sido impuestos a la poblaci de menores ingresos y niveles de educaci. 
De lo anterior surge una nueva pregunta: ¿es justo que los más pobres estén pagando los costos sociales de un desarrollo urbano-industrial de cuyos beneficios han sido partícipes s6lo en una peque medida? Definitivamente no. Cuando las sanciones de la sociedad colocan a ciertas personas en peligros mayores que a otras, dichas desventajas merecen compensaci6n, particularmente si el riesgo está asociado con los beneficios de otros que no viven en condiciones de riesgo. Sin embargo, como asegura Sharder (1991) no todos los costos sociales relacionados con los riesgos ecol6gicos pueden se compensables; en este caso la sociedad debería decidir 
(especialmente los grupos más afectados) cuándo los riesgos son evitables o, en su defecto, cuándo son riesgos necesarios. 
La complejidad del riesgo social requiere de un nivel superior de acci, en donde el estado está obligado a jugar un papel protagico como gano regulador de las actividades y como medio de expresi6n y representaci de la sociedad. También es necesario generar y difundir la informaci necesaria para que la poblaci6n pueda tomar sus decisiones en cuanto a vivir en riesgo o no. Sin embargo, dadas las características socioeconicas de las personas que viven en riesgo, esto se dificulta ya que no están en condiciones de elegir. 
El hecho de que la sociedad esté expuesta a riesgos, de cualquier índole, pone en evidencia que el papel del estado no se ha cumplido, puesto que uno de sus principales objetivos es 
proteger la integridad física de los habitante~ que viven en su territorio. Así, es a través de leyes y de la puesta en marcha de acciones como el gobierno debe resguardar al máximo la integridad física de sus gobernados. 
La ocupaci de zonas potencialmente peligrosas es un problema crítico que enfrentan quienes planifican y administran las ciudades. Encarar este problema requiere de un análisis cuidadoso de la naturaleza y efectos potencialmente negativos de los peligros locales y las razones que subyacen a la ocupaci de áreas potencialmente peligrosas. La formulaci de estrategias de manejo de estas áreas debe tomar en cuenta los costos y beneficios de esquemas alternativos para todas las poblaciones representativas, además de la selecci de instrumentos adecuados para el manejo del suelo con el objetivo de incrementar las reservas urbanas y disminuir las condiciones de riesgo social {Jones, 1992}. 
La selecci de los instrumentos correctos debe tomar en cuenta las condiciones naturales, econicas y sociopolíticas, junto con la participaci gubernamental tanto en la escala nacional como local. 
En otros aspectos de la administraci ambiental urbana, los esfuerzos para el manejo de áreas de riesgo potencial requieren de acciones por parte de una gran variedad de actores, de la participaci plica en el proceso de toma de decisiones y de 
esfuerzos locales para consolidar un esquema democrático de toma de decisiones en donde los riesgos puedan ser reducidos. 
En los países en desarrollo el problema no es so la identificaci y cuantificaci de los problemas ambientales, sus 
causas,  fuentes  y  la  formulaci  de  propuestas  II ingenuasII  para  
solucionar  los  problemas,  sino  la  existencia  de  reglamentos,  
instituciones  y  políticas  que  representen  soluciones  reales  
(Harria,  1990).  

En este contexto, las preguntas que surgen son ¿cuál ha sido la relaci entre el marco jurídico, la planeaci urbana y la formaci de áreas de riesgo en Guadalajara? y ¿cuál es el grado de coordinaci entre diferentes niveles de gobierno con respecto a la toma de decisiones sobre protecci ambiental y la prevenci de desastres?. 
Para contestar las preguntas anter~ores sería necesario hacer un análisis detallado de las políticas y planeaci econica y urbana, así como de la normatividad ecolico existente en nuestro país, sin embargo, dicho análisis sobrepasa el objetivo de la presente investigaci, de tal forma que las preguntas anteriores se dejan planteadas para una futura investigaci. 
CAPITULO IV CONCLUSIONES Y PROPUBSTAS 
Conclusiones 
l. Los riesgos ecolicos son un feneno complejo. Los estudios que se han hecho sobre el tema han seguido diversos paradigmas, los que pueden ser clasificados en dos grandes vertientes: los enfoques técnicos, que se preocupan más por la cuantificaci, predicci, probabilidad e incidencia, y los enfoques sociales, en los cuales sobresale la idea de que el principio de las causas y las consecuencias de los riesgos se miden y explican a través del estudio y análisis de los procesos sociales. 
2. 
El concepto de riesgo no define una sola disciplina. Especialmente en la sociedad urbano-industrial, el riesgo ecolico tiene una dimensi social, natural, política, econica, cultural, espacial y temporal. Tal característica convierte al riesgo en un objeto de estudio que puede ser abordado por científicos de cualquier disciplina, por lo cual existen diferentes marcos metodolicos, generalmente determinados por sus inclinaciones disciplinarías. 

3. 
El propito de este trabajo es analizar de los riesgos ecolicos en la ZMG. En él se enfatiza la dimensi espacial relacionando la estructuraci social del espacio urbano con la localizaci de las áreas de riesgo. 

4. 
La comprensi6n de los riesgos ecol6gicos en una zona urbana implica el estudio del proceso de estructuraci6n social del espacio que les da origen. Desde esta perspectiva, el concepto de riesgo ecol6gico se refiere a la posibilidad dé que se de un estado no deseado de la realidad, que puede ser ocasionado por un evento natural (riesgo natural) o por la actividad humana (riesgo social). En una zona urbana los riesgos ecol6gicos son altamente determinados por riesgos sociales ya que explicar el surgimiento de los riesgos ecolicos independientemente de las actividades humanas no tendría sentido. 


S. En los países en desarrollo, específicamente en México, los trabajos sobre el tema son nuevos y muy escasos. En general los estudios muestran que la formaci6n de áreas de riesgo en las zonas urbanas son el efecto de: a) el rápido desarrollo urbano-industrial que han vivido nuestras ciudades en las timas cuatro décadas; dicho desarrollo está caracterizado por el rápido crecimiento demográfico e industrial; b) la falta de una planeaci6n urbana adecuada, especialmente en lo referente al ordenamiento territorial y al deterioro ambiental de las ciudades, y c) la inexistencia de una legislaci sobre medio ambiente clara, integral y operativa, y la falta de políticas urbanas adecuadas, específicamente sobre usos del suelo. 
6. Por lo tanto, los estudios sobre riesgos ecolicos en una zona metropolitana deben incluir el estudio del crecimiento poblacional 
e industrial, del caos en los usos del suelo, del deterioro ambiental, de la segregaci6n social, así como de las políticas urbanas y la legislaci6n ambiental. 
7. 
Los elementos del riesgo son: el peligro, la vulnerabilidad y la política. El peligro se define en funci6n de la localizaci6n y de las características de las actividades econicas y de la infraestructura, especialmente aquellas que representen peligro para la poblaci. Esta es el elemento constitutivo más importante de la vulnerabilidad, ya que son las pérdidas humanas las que dan la pauta para la valoraci de una catástrofe a de un accidente industrial o ecolico; puesto que la distribuci6n de poblaci y sus características socioecon6micas no son homogéneas, podemos afirmar que en un espacio dado existen grupos de la poblaci más vulnerables que otros. La variable política involucra la evaluaci de la normatividad, planes y políticas urbano­ecol6gicas; consideramos que la falta de regulaciones o las regulaciones inadecuadas son los factores más importantes que favorecen la ubicaci6n de la poblaci de escasos recursos en zonas potencialmente peligrosas, o que en las zonas densamente pobladas se localicen industrias o empresas peligrosas. 

8. 
El desarrollo urbano-industrial que ha vivido la ZMG desde 1950 se ha caracterizado por su rápido crecimiento demográfico e industrial. De tal manera que existe una gran ciudad que sigue creciendo y concentrando poblaci6n e industrias manufactureras no 


82 
obstante los menores ritmos de crecimiento poblacional que se han observado a partir de 1970 y las nuevas tendencias econicas e industriales. Así, el desarrollo metropolitano de Guadalajara contin, por inercia, concentrando empleo, actividades econicas y poblaci. Tal desarrollo ha generado problemas graves como a} caos urbano con respecto a los usos del suelo; b} pobreza y segregaci social, y c} deterioro del medio ambiente. 
9. El rápido crecimiento poblacional e industrial de la ZMG implicaron su acelerado crecimiento físico, lo cual se expresen una rápida y no planeada transformaci de los usos del suelo que dio lugar a una mezcla de usos no compatibles. Principalmente, existen áreas urbanas donde conviven industrias e infraestructura peligrosa con asentamientos humanos, en muchos casos densamente poblados. Tal anarquía en los usos del suelo pone· en peligro a grandes grupos de poblaci y contribuye a que la ciudad sea más susceptible a sufrir accidentes o eventos catastricos. Esto se agudiza principalmente en el sur, el oriente y el centro de la ciudad. 
10 . Como ya se mencion la vulnerabilidad se da en funci de las características socioecon6micas de la poblaci y de su densidad. La poblaci más vulnerable es aquella que vive en zonas más densamente habitadas, con niveles de ingreso y educaci más bajos y que viven en las peores condiciones de urbanizaci. Para Guadalajara pudimos constatar que las personas más vulnerables se 
concentran en las partes sur, oriente y centro de la ciudad, y el poniente es el área más beneficiada y menos vulnerable. 
11. 
El acelerado crecimiento urbano-industrial que ha vivido la ZMG durante las timas cuatro décadas ha traído como consecuencia el rápido crecimiento físico y demográfico de la ciudad, pues en ésta se han concentrado poblaci6n y actividades econicas; la transformaci6n acelerada y no planeada de los usos del suelo gener6 caos urbano, y los perjuicios y beneficios se distribuyeron en forma desigual en términos sociales y espaciales. Lo anterior trajo como consecuencia la conformaci de áreas que pueden ser calificadas como de riesgo potencial, donde corren peligro un nero importante de habitantes. 

12. 
En Guadalajara existen siete áreas de riesgo ecolico; en ellas se localizan 4 584 industrias que ponen en riesgo a más de 1 400 000 personas. Los grupos humanos expuestos a alg peligro industrial están conformados en su mayoría por los habitantes con menores niveles de ingresos y educaci, y son los que viven en las peores condiciones de urbanizaci y en áreas urbanas densamente pobladas. Las áreas de mayor riesgo se encuentran en el sur y centro-oriente de la ciudad. 


Propuestas 
l. Diser un plan para generar e integrar un banco de informaci ambiental, sistemático, permanente y plico. 
84 
2. 
Efectuar un estudio más específico sobre las áreas de riesgo existentes en Guadalajara; en otras palabras, bajar la escala de análisis y realizar una investigaci sobre cada área de riesgo a nivel de empresa. 

3. 
Realizar estudios sobre la manera en que se eval la percepci y aceptaci de los riesgos por parte de los diferentes agentes sociales, así como acerca de la importancia de los movimiento ecologistas, con una mejor gesti y administraci de los riesgos ecolicos. 

4. 
Hacer estudios sobre la estimaci de los niveles de riesgo de las diferentes áreas de riesgo. 


S. Ampliar el análisis presentado en este trabajo, actualizándolo en el tiempo y en el espacio, es decir, tomando en cuenta informaci nueva, y realizar estudios de los municipios vecinos de la ZMG que en pocos as se integrarán a ella. 
6. 
Realizar el análisis de la normatividad ecolica y su papel ante la formaci de áreas de riesgo en zonas urbanas. Así, como la participaci de la falta de planeaci6n del desarrollo urbano y del ordenamiento territorial en la conformaci de dichas áreas. 

7. 
Es necesario complementar este trabajo con los estudios existentes sobre riesgos naturales con el fin de obtener una 


evaluaci co~pleta de los riesgos ecol6gicos en la ZMG. 
8. Es conveniente que los tomadores de decisiones consideren que la evoluci de los aspectos desarrollados en este trabajo, así como los anteriormente propuestos, les son necesarios para que cuenten con las herramientas básicas y específicas para actuar y determinar el mejor camino cuando se trate de administrar el riesgo ecolico de manera particular, por ejemplo regulando, prohibiendo o aplicando impuestos. 
11. De lo anterior surgen muchas interrogantes, de las cuales so mencionamos las siguientes: 
a) 
¿CUál ha sido la relaci entre el marco jurídico, la planeaci urbana y la formaci de áreas de riesgo en Guadalajara?. 

b) 
¿Cuál es el grado de coordinaci entre los diferentes niveles de gobierno con respecto a la administraci6n de los riesgos, la protecci ambiental y la prevenci de desastres?. 

c) 
¿Qué papel deben desemper los diferentes niveles de gobierno para lograr una administraci del medio ambiente más adecuada? 

d) 
¿Son capaces los gobierno locales de administras los problemas ambientales que se presentan en sus territorios? 

e) 
¿Es necesaria la participaci de la sociedad civil para lograr 


un mejor manejo de los problemas ambientales? 
f} ¿Por qué, si tanta gente vive en riesgo no existen fuertes conflictos ambientales en Guadalajara? 
g} ¿Existe una real conciencia de los problemas ambientales en funcionarios plicos, tomadores de decisiones y sociedad civil? 
BIBLIOQRAJ'IA 
AGUIRRE, Lomeli Osear. (1992). Prevenci6n de Riesgos Generados por Actividades Industriales. Ponencia presentado en el foro de consulta plica para la expedici de la ley de protecci civil. Desarrollado en la casa de la cultura de Ocotlán, Jalisco, el 7 de noviembre de 1992. 
ALBA Vega, Carlos y Kruijt, Dirkj (1985); Loa empresarios y la industria de Guadalajara. El Colegio de Jalisco. 
ANDERSON, Mary B., (1992). "Metrpolitan Areas and Disater Vulnerability: A Consideration for Developing Countries". En 168_World Bank, op. cit. 
ANDREWS, HOWARD F., (1985). "The Ecology of Risk and Geography of Intervention: From Research to Practice for the Health and Well-being of Urban Children". En Annals of the Association of American Geographers, Vol. 75, No. 3. Ed. Association of American Geographers. 
ARIAS, Patricia. (1993) "Cambio y continuidad en la vida econica tapatía". En CABRALES, B. Luis Felipe, 1993. (Comp.). Espacio Urbano, Cambio Social y Geofrafía Aplicada. Universidad de Guadalajara, Guadalajara, Jal., México. 
ARIAS, Patricia. (1985) Guadalajara la gran ciudad de la pequefta industria. El Colegio de Michoacan, Zamora, Mich., México. 
Arroyo, Jes. (1993) "Transici poblacional y econica de la zona metropolitana de Guadalajara". En CABRALES, B. Op. Cit. 
ARROYO, Jes, Luis Arturo Velázquez. (1992) "La migraci hacia Guadalajara y la transici de los patrones migratorios en el occidente de México". En Arroyo y Velázquez (1992) Guadalajara 
en  el  umbral  del  siglo  XXI.  Universidad  de  Guadalajara,  
Guadalajara,  Jal.,  México.  
ARROYO,  Jesus  (1988);  "Hacia  la  politizaci  del  sistema  de  
planificaci urbana y  regional  en Jalisco",  en Gustavo Garza  

(compilador); Una década de planeacion urbano-regional en México, 1978-1988. El Colegio de México.p.p. 449-460. 
ARROYO, Jes. (1988) "Poblaci, urbanizaci y desarrollo regional". En Jalisco desde la Revoluci6n. Crecimiento Industrial y Manufacturero 1940-1980. Tomo XIII, Gobierno del Estado de Jalisco y Universidad de Guadalajara, Guadalajara, Jal. , México. 
ARROYO, Jes. (1985) "Ires y Venires en el Occidente", en ARIAS, Patricia, 1985. op. cit. 
88 
BANCO MUNDIAL, (1992}. "Desarrollo y medio ambiente". En Informe sobre el desarrollo mundial 1992. Ed. Banco mundial, Washington, o.e., U.S.A. 
BANCO MUNDIAL, (1992}. "Desarrollo y medio ambiente". En Informe sobre el desarrollo mundial 1992, RBSUMBH. Ed. Banco mundial, Washington, o.e., u.s.A. 
BARTONE, Carl, (1992}. "Joint Urban Management Program of the United Nations Centre for Human Settlements". En 168 World Bank, op. cit. 
BERNSTEIN, Janis (1992}; "Managing Harzards-Prone Landa in Cities of the Developing Wolrd", en Alcira Kreimer and Mohan Munasinghe (edited}; Bnviromnental Management and Orban VUlnerability, World Bank Discussion Papera No .168. Washington, o.e. p.p. 153-174. 
BRAMBILA. Carlos. (1992} Bxpansi6n urbana en México. El colegio de México, México, D.F. 
BRAÑES, Ra (1994) ; Manual de derecho ambiental mexicano, Fundaci6n Mexicana para la Bducaci6n Ambiental, Fondo de Cultura Econica, México. 
CABRALES, Barajas Luis F. et. al., (1993). "El río Verde: Agua para Guadalajara". En la Carta Bcon6mica Regional, No. 29. Ed. Instituto de Estudios Econicos y Regionales (INESER} de la Universidad de Guadalajara, Guadalajara, Jal., México. 
CAMBEROS, G., Jorge. (1993} "Influencia postindustrial en la conformaci de los usos del suelo en la zona metropolitana de Guadalajara". En CABRALES, B. op. cit. 
CARLIN, Scott y Jody Emel, (1992}. A review of literatura on the urban enviromnent. Ed. V.H. Winston & Son, Inc., U.S.A. 
CLARKE, Guarzizo Caroline, (1992} . "Living with Hazards: Communities' Adjustment Mechanisms in Developing Countries". En 168 World Bank, op. cit. 
COHEN, Michael, (1992}. "Implementation of the World Bank' s New Urban Agenda". En Alcira Kreimer y Mohan Munasighe, op. cit. 
COMERCIO EXTERIOR, (1992}. Cultura desarrollo y ecología. 1 En Comercio Exterior Vol. 42, No. 3. Ed. Banco Nacional de Comercio Exterior, S.N.C., México, México. 
COMISION MUNDIAL DEL MEDIO AMBIENTE Y DEL DESARROLLO, (1988} . Nuestro futuro Com. Ed. alianza Editorial, Madrid, Espa. 
CUTTER, Susan L. (1993). "Living with risk, the geography of technological hazards". Eduard Arnold, a divisioon of hodder & Stoughton. London, New York, Melbourne, Auckland. 
DOUGLAS, Mary, Risk Acceptability According to the Social Sciences. Ed. Routledge & Kegan Paul, London. 
DURAN, Juarez Juan M., Raquel partida R., (1992) "Crisis del medio ambiente e impacto social el caso de Guadalajara". En Universidad de Guadalajara, op. cit. 
EIBENSCHUTZ, Robert, Sergio Puente, (1992). "Environmental Degradation, Vulnerability, and Urban Developing Countries: A conceptual and Operational Approach". En Alcira Kreimer y Mohan Munasighe, op. cit. 
ESCOTTO, J. José, (1988) Anllisis Bcol6gico de Guadalajara. Unidad Editorial del Gobierno del Estado de Jalisco. 
FABER, Daniel, (1992}. "Imperialism, Revolution, and the ecological Crisis of Central América". En Latin American perspectives, Issue 72, Vol. 19 No. l. Ed. Winter.... 
FAIZ, Asif, (1992}. "Motor Vehicle Emissions in Developing Countries: Relative Implications for Urban Air Quality". En Alcira Kreimer y Mohan Munasighe, op. cit. 
GARZA, Gustavo, Salvador Rivera. (1992) Desarrollo econ6mico y distribuci6n de la poblaci6n urbana en Mixico, 1960-1990. 
Inédito, México, D.F. 
GARZA, Gustavo. (1980) Industrializaci6n de las principales ciudades de Mixico. El Colegio de México, México, D.F. 
GONZALEZ, Sergio, Morris Stephen D., (1994). "Las dimensiones políticas de las explosiones del 22 de abril en Guadalajara". Ponencia presentado en el panel sobre "Urbanizaci y riesgo político: las explosiones del 22 de abril en G11adalajara" del XVIII Congreso Internacional de LASA, Atlanta, Georgia. 
GONZALEZ, Durán, Carlos (1992}, "La tragedia urbana," La Revista de la Universidad de Guadalajara: 32-33. 
GUERRA, Luis Manuel (1989} "Política de la calidad de aire en México", en Weidner, Helmut yH. Hilker, Toens (compiladores); 
Hacia una conciencia ecol6gica, política de calidad del aire en Amirica Latina, Fundaci Friedrich Ebert-México, Editorial nueva sociedad. México D.F. 
HARDOY, Jorge E. y David Satterthwaite (1991}. "Medio ambiente y condiciones de vida en América Latina, su impacto sobre la 
salud11 .En Medio Ambiente y Urbanizaci, a 9, No. 36, Sep, 
1991. Buenos Aires, Argentina. 
HARRIS, Nigel, 1990. 11 Enviromental Issues in the Cities of the Developing World". En Development Planing Unit, Working paper No. 20. Ed. University College, London -The Bartlett. 
HERNANDEZ, Laos Enrique. (1974) "El desarrollo industrial de la Zona Metropolitana de Guadalajara". En WINNIE, William W. "Guadalajara centro de desarrollo en el occidente de México. Guadalajara. CISE. 
!BARRA, Valentin et. al., Bl marco conceptual del proyecto ecoville (Documento Síntesis) . Ed. CEDDU, del Colegio de México, México. 
JONES Barclay G. et. al., (1992) . "Population Growth, Urbanization, Disaster Risk, and Vulnerability in Metropolitan Areas: A Conceptual Framework". En Alcira Kreimer y Mohan, op. cit. 
KREIMER, Alice, Ignacio Armillas, (1992). 11 Disaster Prevention and Mitigation in Metropolitan Areas: A Joint Proyect by the World Bank, the United Nations Development Programme, and the United Nations Centre for Human Settlements". En Alcira Kreimer y Mohan, op. cit. 
KREIMER, Alcira et. al. , (1992) . "Reducing Enviromental Vulnerability and Managing Disasters in Urban Areas". En Alcira Kreimer y Mohan, op. cit. 
KRIMGOLD, Frederick, (1992) . "Modern Urban Infraestructure: The Armenian case". En World Bank, op. cit. 
KRIMSKY, Sheldon y Dominic Golding, (1992). Social Theorie• of Risk. Ed. Praeger, United States of America. 
LACY, Rodolfo (Comp.), (1993). "Determinantes del problema de la contaminaci atmosférica" en Lacy Rodolfo, op. cit. 
LACY, Rodolfo (Comp.), (1993). La calidad del aire en el valle de México. Ed. El Colegio de México, México. 
LUHMANN, Niklas, (1992). Sociología del riesgo. Ed. Universidad Iberoamericana/Universidad de Guadalajara, Guadalajara, jal., México. 
MACIAS, Jes Manuel, (1992) . "Significado de la vulnerabilidad social frente a los desatres 11 En Revista mexicana de
• 
sociología. No. 4/1992. Ed. Instituto de Investigaciones Sociales, UNAM. , D.F. , México. 
MATRE, Gonzalo (1992); Guadalajar Mirtir, EDAMEX. 
91 
MATTINGLY, Shirley et. al. , (1992) . "International Collaboration for Loca Earthquake Response and Recovery Planning". En Alcira Kreimer y Mohan, op. cit. 
MEADOWS, Donella H.; Dennis L. Meadows y Jorgen Randers, (1992). 116• allá de los límites del crecimiento. Ed. El país/Aguilar, Madrid, Espa. 
MEDINA, Javier. (1992) "La industria manufacturera de la Zona Metrtopolitana de Guadalajara". En ARROYO y Velázquez, (1992), op. cit. 
MONCAYO, Pablo Pascual y José Woldenberg (Coord.), (1994). Desarrollo, desigualdad y medio ambiente. Ed. Aguilar, Le y Cal editores, Méxco, México. 
NEGRETE, María Eugenia, Boris Graizbord, CroscP.nci0 Ruiz, (1993). 
Poblaci6n, Bspacio y Medio Ambiente en la Zona Metropolitana de la Ciudad de M6xico. Ed. El Colegio de México, México. 
NEGRETE, Ma. Eugenia y Héctor Salazar S. (1986) "Zonas Metropolitanas en México, 1980". En Rev. Bstudio• Demográficos y Urbanos. Vol. 1, No. 1, ColegiodeMéxico/CEDDU, México, D.F. 
NEGRETE, Boris Graizbord y Crescencio Ruiz. (1992) "Crecimiento demográfico y evoluci espacial de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México". Documento preparado para el Seminario •Medio ambiente y desarrollo auatentable en la ciudad de m6xico•. 
Programa de Estudios Avanzados en Desarrollo Sustentable y Medio Ambiente. El colegio de México. lo. al 3 de abril de 1992. 
ORGANISATION FOR ECONOMIC CO-OPERATION ANO DEVEL0°MEN'f·, (1992) . "Resulte of OECD Workshop on En,ergency Preparedness and Response and on Research in Accident Prevention, Preparendness, and Response". En Alcira Kreimer y Mohan, op. cit. 
PADILLA, Cristina. (1988) "La peque y mediana industria 1940­1980". En Jalisco desde la Revoluci6n. op. cit. 
PADILLA, Cristina y Rossana Reguil lo (Comp.), (199"3). Qui6n nos hubiera dicho, Quadalajara, 22 de abril. Ed. !TESO, Guadalajara, Jal. México. 
PEARCE, W. David y Jeremy J. Warford, (1993). World without end, Bconomica, Bnvironment, and Sustainable Development. Bd. The world bank Oxford University Presa. Washington, U.S.A. 
PECCOUD, Bernard et. al., (1992}. "Benin Floods and Bank Response: The Case of Cotonou". En Alcira Kreimer y Mohan, op. cit. 
PELANDA, Carlo, (1992) . "How Can Policymakers reduce the Increasing Costs of "Collective Security in Large Cities in Developing Countries?". En Alcira Kreimer y Mohan, op. d .t. 
PERROW, C. (1984). Normal Accidenta: Living with Bigh-Riak Technologiea. New York: Basic Book. 
PREECE, Martha, (1992). "Urbanization and Vulnerability in Brazil: The Current Challenges". En World Bank, op. cit. 
QUARANTELLI, E.L., (1992). "Urban Vulnerability and technological Hazards in Developing Societies". En Alcira Kreimer y Mohan, op. cit. 
RAMIREZ, J. Manuel y Regalado, Jorge (1992)-; " Despues del desastre: entre esperanzas y resistencias ciudadanas. En Revista universidad de Guadalajara, 22 de abril de 1993. Guadalajar, Jal. 
RAU, Jon L., (1992). "Geology and Planning of Coastal Cities in Asia and the Pacific". En Alcira Kreimer y Mohan, op. cit. 
REDCLIFT, Michael (1989) . Loa conflicto• del desarrollo y la criaia ambiental. Ed. FCE, México, México. 
RIVIERE, d'Arc Hélene. (1973) Guadalajarayauregion. Influencias y dificultades de una metropoli mexicana. Secretaria de Educaci Plica, México. D.F. 
ROMERO, Laura Patricia (1992), "Autoritarismo y desastre en tiempos de crisis," Revista de la Universidad de Guadalajara: 44-46. 
RUIZ, Chiapetto Crescencio. (1986) "El desarrollo urbano de México: Realidades y conjeturas". En TORRES, Blanca (Comp.) Deacentralizaci6n y democracia en M6xico. El colegio de México, México, D.F. 
RUIZ, Chiapetto Crescencio. (1990) HACIA tJN PAIS URBANO. Documento presentado en el Seminario La poblaci6n en el desarrollo de méxico 3 y 4 de Dic. de 1990. El colegio de México, México, D.F. 
RUIZ, Chiapetto Crescencio. Inédito. Bl deaarrollo urbano de m6xico: Cambio de protagonistas. El colegio de México. 
SHRADER, K. S., Frechette, (1991) . Risk and Rationality, Philoaophioal foundations for populiat reforma. University of california Press, Barkeley and Los Angeles, California, U.S.A. 
STAFFORD, Howard A. (1985). "Enviromental Protection and Industrial Location. En Annala of the Aasociation of American Geographers, Vol. 75, No. 2. Ed. Association of American Geographers. 
STEVEN, Parker ronald, (1992) . 11 Issues and Trends in Emergency Preparedness for Technological Disasters: Moving beyond the "Natural" and "Technological" Labels". En Alcira Kreimer y Mohan, op. cit. 
STEVEN, Parker Ronald, (1992). "Vulnerability and Resiliency: Environmental Degradation im Major Metropolitan Areas of Developing Countries". En Alcira Kreimer y Mohan, op. cit. 
SUNKEL, Osvaldo y Nicolo Gligo (Comp.), (1980). Bstilos de deaarrollo y medio ambiente en la Am6rica Latina. Ed. FCE, México, México. 
UNIKEL, Luis, Crescencio Ruiz y Gustavo Garza. (1976) Bl desarrollo urbano de M6xico: Diagn6stico e implicaciones futuras. CEE/El Colegio de México, México D.F. 
UNITED NATIONS, Population, social equity and changing production patterns. Ed. ECLAC/CELADE. 
UNITED NATIONS, (1994). Population, Bnvironment and Development. Ed. United Nations, New York, U.S.A. 
UNIVERSIDAD DE GUADALAJARA (1992) Guadalajara en Cifras. Indicadores b,sicos de Guadalajara y la Zona Metropolitana, Guadalajara. 
UNIVERSIDAD DE GUADALAJARA, (1992). 22 de abril. Ed. Universidad de Guadalajara. Guadalajara, Jal., México. 
UNIVERSIDAD DE GUADALAJARA, (1993) Pruto de la reflexi6n conjunta, Conclusiones y propuestas del Poro Sociedad, Gobierno,, Urbanizaci6n y Contigencia Ambientales, 1993, Universidad de Guadalajara. 
VAZQUEZ, Daniel (1985); "La ciudad en perspectiva", en Arias, Patricia (coordinadora) ; Guadalajara la gran ciudad de la pequefta industria. El Colegio de Michoacan. 
VELÁZQUEZ, Luis Arturo. (1992) "Recursos humanos en Guadalajara", en ARROYO y Luis Arturo Velázquez (1992). op. cit. 
WARIO, H. Esteban. (1992); "La planeaci6n urbana en Guadalajara y su zona conurbada11 , en Arroyo, Jesus y Velázquez, L1:..is Arturo (compiladores); Guadalajara en el umbral del siglo DI. Universidad de Guadalajara. 
WARIO, H. Esteban. (1988); " Servicios urbanos y gesti metropolitana en Guadalajara" en Schteigart, Martha y D Andrea (compiladores); Servicios urbanos, gesti6n local y medio 
ambiente, El Colegio de México, CE.R.FE. México, D.F. 
WARIO, H. Esteban. (1993), "Guadalajara y su regi: los desafios de la política urbana," en Luis Felipe Cabrales Barajas, comps., 
Espacio, Urbano, Cambio social y geografía aplicada. 
Universidad de Guadalajara,p.p. 195-211. 
WORLD BANK, (1992). "The Urban Industry Cluster in the Environment Department". En Alcira Kreimer y Mohan, op. cit. 
WINNIE, WILLIAM. (1987) La encuesta de hogares de Guadalajara, 1986, Universidad de Guadalajara / INESER, Guadalajara, Jal., México. 
WINNIE, WILLIAM. (1982) "El papel de los centros urbanos medianos y peques en la retenci migratoria del estado de Jalisco". En Cuadernos de Divulgaci6n, No. 11, Universidad de Guadalajara, Guadalajara, Jal., México. 
YUNEZ-Naude Antonio (Comp.), (1994). Medio ambiente, problema• y soluciones. Ed. El Colegio de México, DF., México. 
APBNDICE 
96 
APBNDICB MBTODOLOGICO 
Sistema de informaci geogr6fica 
El análisis realizado a lo largo del trabajo enfatizla dimensi espacial, para lo cual fue necesario utilizar un sistema de informaci geográfica (SIG) digital con capacidad de capturar, procesar, analizar, modelar y reportar en forma gráfica y/o tabular informaci de tipo espacial. La diferencia entre un SIG y un sistema de informaci convencional es que el primero maneja la 
informaci en un contexto espacial y su plano de orientaci es la superficie de la tierra. 
Los elementos que constituyen un SIG son: un dise, el equipo de computo, hardware, su programa y la informaci. Actualmente, existe un gran nero de programas en el mercado que varían en cuanto a capacidad, formato, sistemas operativos, equipo, etcétera. 
El SIG fue un medio, en el caso concreto de nuestra investigaci, el objetivo era integrar bajo un solo marco la informaci censal (de poblaci y vivienda y censos econicos) y las líneas de infraestructura existentes en la ciudad de Guadalajara. El SIG utilizado fue el programa "Spatial Analysis System" (SPANS), el cual, corre bajo el Sistema Operativo OS/2 de IBM. Se escogiel SPANS porque ofrecía ventajas en cuanto a la forma de manejar y almacenar la informaci, por el tipo de 
análisis disponibles; además era accesible y se puede utilizar en una computadora personal. 
Puentea de informaci6n utilizadas en la alimentaci6n del SIG 
Para el caso de nuestro análisis, se tomla informaci contenida en el Sistema de Consulta de Informaci Censal (SCINCE} elaborado por el INEGI (1992} . Dicha informaci consiste en el marco geoestadístico (cartografía urbana por área geoestadística básica} y en los datos referentes a 71 variables (demográficas y de vivienda} . A partir de lo anterior, se integrla informaci cartográfica para la ZMG, dando como resultado un total de 635 AGEB. Una vez revisada la integridad del archivo gráfico se introdujo dentro del SIG SPANS. Posteriormente se integraron las bases de datos para características demográficas y de la vivienda. 
Otra fuente de informaci fueron los datos, por rama y AGEB, de los II Censos Econicos levantados en 1989 con datos referentes a 1988. Para integrarlos dentro de un marco espacial fue necesario recurrir al INEGI a fin de poder determinar el marco geoestadístico empleado para el levantamiento, a fin de que éste coincidiera con las claves contenidas en la base de datos. A partir de lo anterior se obtuvieron un total de 601 AGEB, con su respectiva base de datos. 
98 
En cuanto a la informaci6n de infraestructura, se partide los planes parciales de zonificaci que, para el caso de la ZMG, está integrada por 16 distritos urbanos. Se procedia su digitalizaci sobre la traza urbana dentro del programa AUTOCAD, se generaron los archivos vectoriales y se introdujeron al SPANS. 
El análisis está limitado por las características de la informaci6n: fue elaborado a partir de las AGEB que conformadas por aproximadamente 25 manzanas y/o cerca de 15,000 habitantes cada una. .En nuestro país la posibilidad de conseguir informaci desagregada por manzana se restringe al levantamiento propio de la misma, ya que el marco jurídico mexicano no permite que INEGI brinde informaci por manzana, puesto que de hacerlo se viola la confidencialidad. 
CLASIFICACIÓN DB LAS ACTIVIDADES POTBNCIALMBNTB PELIGROSAS 
La clasificaci6n de las industrias peligrosas se realizcon base en el listado que se publicen el Diario Oficial de la Federaci el día 28 de marzo de 1990, y en el documento de la Comisi Estatal de Ecología (COESE, 1990) . Debido a que la informaci adquirida sobre las actividades econicas existente en la zona metropolitana de Guadalajara (facilitada por INEGI) se proporciono por rama (cuatro dígitos seg la CMAP54), se tuvo que trabajar a este nivel, aunque la clasificaci de las industrias 
54 
Clasificaci Mexicana de Actividade1 y Productos. 
peligrosas sea por clase de actividad (seis dígitos seg la CMAP). Así, las ramas industriales peligrosas clasificadas para este trabajo fueron las siguientes: 
INDUSTRIAS QUE CONTAMINAN EL AIRE 
Contaminante  Fuente de generaci  Actividad industrial  
Humos y gases de combusti  C02 C03 SOx HO NOx  Calderas Hornos  Industria hulera Industria tequilera Industria aceitera Industria Alimenticia Elaboraci de caliza Fundidoras Industria metalmecánica  
Gases  S03 S02 H2 SH4 C02  Reacciones Químicas Galvanizado Combusti Fusi  Industria química Fundidoras Industria Farmacéutica Elaboraci de caliza  
Olores  CH3, CH2  Material Orgánico Reacciones Curtido Pintado  Industria química curtidurías Industria del mueble Industria metálica  
Vapores y  HXCr04  Aspersi  Galvanizadoras  
Neblina  H2 S04 ClFC  Catalizado Reacciones Pintado Aerosoles  Industria química Industria del mueble Industria metalmecánica Curtiduría  
Polvos  Hule Cal Cemento Asbesto Minerales  Molienda Aspersi Calcinaci Carga Descarga  Industria hulera Industria cementera Industria mueblera Elaboraci de pinturas Industria alimenticia Fundidoras Industria metálica  

100 
INDUSTRIAS QUE CONTAMINAN EL AGUA 
Tipo  Contaminante  Actividad industrial  
Biolico  Lácteos Plumas Sangre Aguas negras Basura Sidos  curtidurías Industria alimentaria Ingenios azucareros Industria del papel Productos lácteos Industria del aceite  
Químico  Metales pesados Insecticidas Detergentes Hidrocarburos Solventes Colorantes Sustancias químicas Grasas y aceites  Cromadoras Galvanizadoras Industria tequilera Industria alimentaria Industria química Industria textil Ingenios azucareros Elaboraci6n aceites y lubricantes Industria del papel Laminaci de metales curtidurías  

INDUSTRIAS QUE CONTAMINAN EL SUELO 
Tipo  Contaminante  Actividad industrial  
Químico  Grasas y aceites  Elaboraci6n de grasas  
Carb6n activado  y  aceites  
Sedimentos químicos  Galvanizadoras  
Pedacera de curtido  curtiduría  
Natas de pintura  Industria cementera  
Lodos de asbesto  Industria alimenticia  
Escoria de metales  Industria textil  
Disolventes  Industria del hule  
Hidrocarburo  Aceiteras vegetales  
Aguas  residuales  Industria metalbásica  
Lixiviados  Fundidoras  
Industria del plástico  
biolico  Basura  La mayoría de las  
Grasa y  aceites  industrias generan uno o  
Material de empaque  más de  estos residuos  
Envases  contaminantes  
Lodos de planta  
Lixiviados  
Aguas negras  
Fuente:  Comisi Estatal de Ecologia  1990), Programa del Centro  



