TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE 
MAESTRO EN ECONOMIA CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS EL COLEGIO DE MEXICO 
El impuesto al activo en México: ventajas e inconvenientes 
Jorge Alberto Conde Lara 
Promoci 1 99 5-1 997 
Febrero, 1998 
ASESOR: Dr. Horacio Sobarzo Fimbres 
"No te juzgues más sabio que aquél que busca ayuda, dale apoyo y aliento y comparte su carga, dale tu oro y tu esfuerzo y después dale un consejo. Es tu deber, si caes. no obstante la caída. tu ideal y tu anhelo mantener siempre enhiesto. y no buscar la excusa. 
ni encontrar la disculpa ... " 
Fragmento de "Ser hombre", de Elías M. Zacarías. 
Gracias a mis padres por hacer de mi vida, a través de sacrificios, afecto y apoyo, mucho más que un esbozo. Todo lo positivo que haya logrado y que pueda llegar a ser, se los debo a ustedes. 
Gracias a mi hermana lrma: thas demostrado que siempre se puede andar por un nuevo camino, no obstante las dificultades, con más decisi que 
por el anterior. 
Gracias a mis comparos Alejo, Elías, Gabriela, Giovanni, Leonardo, Mario y Marco por su ayuda, por su apoyo y su pac1enc1a. 
Gracias al doctor Horacio Sobarzo por sus valiosas sugerencias, sin las cuales este trabajo no hubiera podido realizarse. 
Finalmente, gracias a todos aquellos sin los cuales este sue no hubiera podido hacerse realidad. 
FEBRERO DE 1998. 


Resumen 
El objetivo principal de este trabajo es efectuar una revisi de las prin­cipales disposiciones establecidas en la Ley del Impuesto al Activo vigente en México, así como su efectos econicos tanto para el gobierno como para los contribuyentes mexicanos. Para lograrlo, se ha echado mano de mode­los teicos que buscan ilustrar la problemática en que ha caído el gobierno mexicano para re olver los diversos problemas que trae consigo un impuesto de est tipo así como las experiencias obtenidas en otros países. 
En el capítulo I se da un panorama de la situaci de las finanzas plicas latinoamericanas durante la década de los ochentas, así como las necesidades que trajeron consigo lo de equilibrios que las afectaron y las respue tas que sus gobiernos tomaron (en especial el de México) para resolver la crisis. 
En el capítulo 11 s enuncian los elemento de la teoría econica que 
erán utilizado para efectuar el análisi de la problemática mexicana. Primero s expone una justificaci del pago de impuestos al Estado y después se consideran tres modelo de imposici que tienen que ver con los upuestos que considera la legislaci en México: el de impo ici mínima (Tanzi y Sadka) que plantea la exi tencia de un gravamen ico para todo lo con­tribuyentes, basado en el ingreso promedio de la economía; el de evasi fiscal (Allingham y Sadmo), que hace referencia a la disyuntiva que enfrentan los contribuyentes sobre evadir o no el pago del impuesto sobre el ingre o; · finalmente el modelo simplificado obre impuestos a los activos de las em­pre as (Tanzi y Sadka) donde e hacen planteamientos iniciales que debe de enfrentar la implantaci de un impuesto de este tipo. El capítulo termina con referencia a otros países que han implantado impuestos basado en estos supuestos (Estados Unidos y Argentina) . 
En el capítulo I I I e analizan las disposiciones jurídicas vigentes en México en materia de lmpu sto Sobre la Renta (sobre todo en cuanto a las reformas fectuadas en 19 7) y de Impuesto al Activo así como la relaci definida entre ambos por el mismo entorno jurídico. Como complemento a lo ant rior, 
e analizan lo efectos de las leyes fi cales sobre las finanza gubernamentale y sobre las decisiones de la empresas, con la ayuda de un modelo que trata de reflejar las condicione que enfrentan los contribuyentes en México. 
Finalmente, en el capítulo IV se concluye el análisis que se ha planteado en los capítulos anteriores, sobre el funcionamiento general del impuesto y sobre la eficiencia del mismo. 
, 

Indice General 
1 Antecedentes 3 
1.1 El déficit plico en América Latina durante los ochentas . 4 

2 Consideraciones teicas 6 
2.1 ¿Por qué existen los impuestos? 6 
2.2 Primeras propuestas . . . . . . 9 
2.3 Modelo de impo ici presuntiva 10 
2.4 Modelos simplificados de evasi fiscal 12 
2.5 Análisis teico de los impuestos al activo de las empresas 13 
2.6 Ejemplo de impuestos mínimos en otros países 15 

2.6.1 l caso de Estados Unidos . . . . . . . . 15 
2.6.2 n ejemplo en Latinoamérica: Argentina 16 
3 El Impuesto al Activo como complemento al Impuesto Sobre la Renta: el caso de México 18 
3.1 El entorno econico antes y durante las reformas a las leyes fiscales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19 
3.2 Los cambios en el Impuesto Sobre la Renta . . . . . . . . . . . 20 
3.3 El Impuesto al Activo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23 
3.4 Los efectos del Impuesto al Activo sobre el presupuesto plico 27 
3.5 Los efectos del Impuesto al Activo sobre las empresas mexicanas 30 
4 Conclusiones 37 
A Valores promedio de las tasas utilizadas para estimar la tasa real de IMPAC 39 




Capítulo 1 Antecedentes 
El Impuesto al Activo (IMPAC) fue introducido en México en el a de 1989 coincidiendo con la instauraci de la llamada "base nueva ' para el Impuesto Sobre la Renta (ISR). Ambas medidas buscaban terminar con la de medida evasi fiscal que exi ·tía en el país en aquello tiempo puesto que muchas empre as declaraban pérdidas sabiendo que por ello no se les exigiría el pago de impuestos obre sus ingresos. Originalmente, la base nueva e planeaba instaurar de forma paulatina, aplicándose en un 20o/c para el a de 19 7 {el 0% restante recibía el tratamiento conocido hasta entonces) en un 40o/c para 19 y así hasta el a de 1991 , en el cual se aplicaría a la totalidad de la base gravable (Títulos Vil y VIII de la Ley del ISR ho derogado ). 
in embargo para 19 9 se in taurla base nueva al 100% de los ingreso acumulables y deducciones autorizadas de los sujetos del impuesto. 
En épocas de cri i como la mexicana de 1994, algunos repre entante de la iniciativa privada han propuesto la eliminaci del I M PA por con ·iderarlo un gravamen exce ivo para todas aquellas empresas que son ujeto de él: s argumentaba que este impuesto reduciría los esca.sos flujos de efectivo que recibían como consecuencia de la caída de la demanda interna que siguia la devaluaci y a la alza so tenidas en las tasas de interé que se ucedieron a lo largo de 1995. l no de los propitos principales de este trabajo e el determinar la conveniencia de mantener este impuesto en el país así como tratar de comprobar empíricamente la validez de la idea que exi te entre algunos sectores de la economía mexicana obre si el IMPAC desincentiva la inversi y, por lo tanto su desaparici podría jugar un papel important en la reactivaci de la economía. 
En este capítulo se hará referencia a las crisis en que se vieron envueltas las economías latinoamericanas durante la década pasada, lo que trajo con­sigo cambio importantes en sus sistemas tributario con el fin de reducir el elevado déficit plico que cada una de ella tenía. 
1.1 El déficit plico en América Latina du­rante los ochentas 
En la década pasada, las economías latinoamericanas tuvieron problema comune en materia de finanzas plicas: la llamada ' cri is de la deuda ex­terna", que trajo consigo un proce o inflacionario sostenido a lo largo de toda la regi y el deterioro en el nivel de vida de los sectores que percibían meno­res ingresos. Seg estudios de la Comisi Econica para América Latina y el Caribe (CEPAL)[5], esta crisis se de atgracias al continuo deterioro de lo términos de intercambio de bienes y de las tasas de interés internacionale durante los cincuentas y los se entas (período en que México buscuna alter­nativa de crecimiento en modelos de sustituci de importaciones) aunque fue detonada por el exceso de confianza1 de algunos gobiernos que creían que la crisi sería pasajera y por lo tanto un incremento en el déficit plico no tendría consecuencias graves2. La magnitud del déficit plico ( como por­centaje de su propio PIB) para algunos de los países de Latinoamérica e describe en el cuadro 1. 1. 
Esto obliga la mayoría de esta economías a emprender planes de es­tabilizaci econica inclu endo nuevos objetivos para el gasto plico e incrementos en la recaudaci. En el caso de México las modificaciones a la imposici directa y el plan denominado "Pacto de Solidaridad Econica , impue to en los as finales del gobierno de Miguel de la Madrid, represen­taron la opci elegida para equilibrar el desajuste ocurrido al inicio de la década de lo ochentas. Otra de las oluciones que e adoptaron para colocar 
n ejemplo de esto es la frase de José Lez Portillo cuando era Presidente de la 
Replica, sobre la "administraci de la abundancia" {debido al auge petrolero) que los 
mexicanos deberían de enfrentar hacia la década de los ochentas. 
2 En el caso de México, eventos como la caída en los precios del petreo y la naciona­
lizaci bancaria de finales de 1982 magnificaron el efecto de esta situaci, puesto que el 
gobierno debiasumir el costo de estas medidas. 
Cuadro 1.1: Déficit plico en algunos países de América Latina durante la primera mitad de la década de los ochentas. Fuente: CEPAL 
País 1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 
Argentina 7.6 12.4 15.2 15.1 11.9 6 4.3 Brasil 4.7 6.2 7.7 4.4 2.8 4.2 3.5 Chile -5.4 -0.4 9.2 7.7 9.3 10.1 4.3 
Venezuela -4 -3 12.6 2.6 -3.8 -4 México 3.8 9.9 5.5 -1.1 o 0.1 1.9 
a México dentro de la nueva realidad econica internacional ( tras décadas de una política industrial proteccionista que impidiel desarrollo nacional de tecnologías de producci competitivas internacionalmente) fue la entra­da a organismos internacionales como el Acuerdo General sobre Aranceles y Comercio (GATT, por sus siglas en inglés) a mediados de los ochentas, y la entrada al Tratado de Libre Comercio para América del Norte (TLC o NAFTA, esta tima abreviatura por sus siglas en inglés) ocurrida el l de enero de 1994. 
Sin embargo, el sector plico también tuvo que poner de su parte para lograr estos objetivos. En capítulos posteriores de esta tesis se hará una revisi del sistema impositivo correspondiente a los ingresos de las empresas, protagonista de una política fiscal que transformlos déficits de mediados de los as ochenta en superávits para los inicios de la década de los noventas, en cuanto a los efectos que trajo para las autoridades recaudatorias y para los contribuyentes que son sujetos de estos impuestos. 
Capítulo 2 
Consideraciones teicas 
En e te capítulo e analizará la lica fundamental de un istema impo iti­vo moderno, relacionando las necesidades de financiamiento de los proyectos plicos con el poder que el Estado ejerce para obligar a los sujetos de los di­versos gravámenes a pagarlos. Posteriormente se hará un recuento de algunos modelos teicos {de imposici presuntiva, de evasi fiscal y de impu to 
obre los activo ) que ejemplifiquen algunos de los aspectos principale qu se han con iderado en México para la creaci del I M PAC ·us reformas. Finalmente, hará referencia a los resultados que han obtenido otros paí ·es con la implantaci de un impue t,o mínimo (Estado Unidos) o con un im­pue to sobr I activo (Argentina). 
2.1 ¿Por qué existen los impuestos? 
En la teoría de las finanzas plica , el presupuesto plico se define con frecuencia de la iguiente forma: 
Rp = pZ + F + t (p -epw)n + 09n -¿ rh (2.1 ) 
h 
donde Rp es el presupuesto plico a los precios p, Z es la producci plica el tipo de cambio F el valor de las reservas internacionales pw el valor de los precio internacionales t el valor de la recauda i por con epto de 
09
impue tos indirectos n las exportaciones netas la tasa corporativa sobre las utilidades de las empre as 7r y la sumatoria de los rh las transfer ncias que s canalizan a los h grupos de agente econicos. Cuando el presupuesto plico es deficitario es decir R.,, < O, se imprime dinero o se emite deuda plica para financiarlo. Los gobiernos hacen uso del poder coercitivo del Estado para obligar a los agentes econicos a contribuir al presupuesto plico, elevando esta obligaci a los ámbitos constitucionales. En el caso de México, el art. 31 de la Constituci establece que es obligaci de lo nacionales contribuir a los gastos plicos. Para determinar quiénes son lo que pagan impuestos y en qué forma existen varias leyes reglamentarias de este artículo (Cigo Fiscal de la Federaci, Ley del Impuesto Sobre la Renta, Ley del Impuesto al Activo, Ley del Seguro Social, etc.). 
De acuerdo con Stiglitz {198 )[14], es deseable que un 'buen ' sistema fiscal cumpla con los iguientes atributos: 
• 
Debe promover la eficiencia econica. 

• 
Debe ser fácil y barato de administrar. 

• 
Debe ser capaz de responder a lo cambios en el entorno econico. 

• 
Debe posibilitar que cada individuo sepa qué está pagando con el fin de que e revelen sus preferencias. 

• 
Debe ser justo al tratar a los diferentes individuos. 


También hay que recordar que el Estado no se preocupa icamente por la eficiencia de la economía de un país: la producci plica, de acuerdo con Varían[ 17], incluye entre otros rubros, el mantenimiento o la elaboraci ( o ambas, en algunos caso ) de aquellos bienes y servicios que la teoría ha denominado ' plicos ', que son no excluibles (porque no es posible impedir que los agentes econicos los consuman) y cuyo consumo es no rival (pue to que el consumo de un agente no limita la cantidad disponible para los demás): por ello, puede presentarse el problema del 'poliz' (o free rider) en el cual algunos grupos pretenden di frutar de los beneficios de alg servicio plico pero pagan montos muy inferiores a aquellos que corresponden a su valoraci real del servicio ( que sería lo timo para la sociedad en su conjunto). Adicionalmente, el gobierno puede producir bienes y servicios privados (es decir, que no cumplen con la definici de plicos) que pueden ofrecerse o no bajo condiciones competitivas de acuerdo con criterios de bienestar social y eficiencia econica 1. 
1A pesar de que hace unos as los gobiernos latinoamericanos se hacían argo de 
La redistribuci del ingreso es otra de las preocupaciones que tiene el gobierno, para lo cual emplea las diversas herramientas de política econica de las que dispone. El sistema tributario y la producci plica son ejemplos de ello en cuanto a que los impuestos recaudados2 pueden ser utilizados para otorgar transferencias a grupos sociales cuyo ingreso sea menor ofreciéndose adicionalmente subsidios al consumo mediante la oferta de bienes privados de producci plica. 
¿Quiénes están obligados a pagar impuestos en México? El art. 1° del CFF establece que: 
'Las personas físicas y las morales están obligadas a contribuir para los gastos plicos con/orme a las leyes respectivas . .. las per­sonas que de conformidad con las leyes fiscales no estén obligadas a pagar contribuciones icamente tendrán las obligaciones que establezcan en forma expresa las propias leyes. " 
Como se observa en la ecuaci {2.1) del presupuesto plico, las de­
cisiones de política impositiva que tome el gobierno afectan directamente 
al presupuesto, en tanto que el gobierno dispone de mayores recursos ( o 
menores, dependiendo de la naturaleza de la política) para destinarlo al 
gasto plico, sin necesidad de endeudarse con alguno de los otros sectore · 
de la economía. 
Por otra parte los impuestos pueden modificar el comportamiento de los 
individuos. Atkinson y Stiglitz (1980) 11] proponen un modelo en el cual la. 
existencia de impuestos y el hecho de permitir la deducci de los intereses 
sobre los pasivos contratados incrementan los porcentajes de deuda contrata­
da por las empre as respecto del capital, debido a que disminuye el pasivo 
por impuestos que enfrenta la entidad (a cuando sabemos por las proposi­
ciones de Miller y Modigliani que mientras la suma de pasivo y capital de 
una empresa no varíe, el valor de la misma tampoco lo hará). Es decir los 
cambios en la política impositiva del Estado traen cambios en las decisiones 
de inversi de los agentes (en este ca.so vía riesgo contratado) así como en 
la elecci de las fuentes de financiamiento de sus proyectos. 
industrias que no eran rentables, y por lo tanto atractivas para la inversi privada, en 
la actualidad se observa que el papel del Estado en la producci no se limita a estos 
rubros: los particulares han obtenido concesiones que, bajo nuevas condiciones competiti­
vas, pueden ser explotadas con alta rentabilidad. 
2Sobre todo en los sistemas en que existen criterios de progresividad, porque así se 
afectan en menor medida los intereses del grupo al que se desea beneficiar. 
En resumen, los impuestos son una obligaci que el Estado impone a los agentes econicos, buscando en primera instancia financiar una parte de los gastos plicos, pero como toda herramienta de política macroeconica también se utilizan con fines redistributivos del ingreso, tratando de impulsar a ciertos ectores a cambio de limitar el desarrollo excesivo de otros modifi­cando el patr de crecimiento de la economía mediante el apoyo de ciertas actividades 3. 
2.2 Primeras propuestas 
La teoría de la imposici tima hace referencia a la implantaci de un impuesto sobre los activos de los agentes econicos como medida que in­crementa la recaudaci, así como cuando los métodos tradicionales de im­pue to sobre el ingreso no funcionan bien debido a los efectos distorsionantes de la inflaci. También hay que considerar el efecto que traen consigo las disposiciones de la legislaci respecto del impuesto al ingreso puesto que es com que las pérdidas de ejercicios anteriores reconocidas por la legi -laci sean deducibles en un período considerable de tiempo (por ejemplo en México la Ley del ISR permite a las empresas restar, para efectos de cálculo de sus pagos provisionales y de la declaraci anual, las pérdidas fiscales pen­dientes de amortizar hasta en los cinco ejercicios siguientes, extendiéndose este plazo hasta diez as en los términos previstos en el artículo 55 de la Ley); en estos casos, los impuestos que gravan los activos brutos o netos d los contribuyentes aseguran un flujo continuo de recursos al erario plico y disminuyen la evasi producida por la constante declaraci de pérdidas 
operativas por parte de lo contribuyentes. 
A pesar de que existen algunos indicios de que se consideraron impuestos 
obre el valor que tienen los activos de los agentes econicos en lugar de 
los ingresos que estos producen, se considera al italiano Luigi inaudi go­
bernador del Banco Central Italiano como el precursor moderno de los im­
puestos quer no se basan en el ingreso corriente de los agentes, sino en un 
impuesto que tomase como base gravable al ingreso promedio de un agente 
econico representativo en todo los aspectos relacionados con su entorno 
econico ( tecnología riesgo, etc.). Einaudi (1959) argumentaba que un 
impuesto que siguiese estos lineamientos incentivaría la producci y con­
3Como en el caso de Estados Unidos, donde industrias como la extractiva y la ganadera reciben deducciones especiales que aumentan su rentabilidad. 
tribuiría al crecimiento, puesto que aquellos contribuyentes que obtuvieran ingresos por encima del promedio enfrentarían una tasa marginal de cero para los ingresos superiores a la media. Adicionalmente, la base gravable co­rrespondiente al ingreso promedio representaba una alternativa interesante para determinar presuntivamente el ingreso de los italiano . 
Posteriormente, Maurice Allai {1977) propone un impuesto obre los ac­tivos físicos que reemplazaría a los sistemas de impuestos obre el ingreso conocidos hasta entonces. En este esquema los contribuyentes presentarían una declaraci anual que contendría los valores estimados de sus activos acompada del pago del 2% del monto total de éstos. Las autoridades fi cales podrían publicar las listas con todos los activos declarado , y ten­drían el derecho a comprar al precio declarado todos aquellos activos que se considerasen subvaluados {creando incentivos a que los agentes declarasen l verdadero valor de sus activos). 
Allais argumentaba que este sistema eliminaría la evasi fiscal casi en ·u totalidad, estimulando la inversi y reduciendo el trabajo de las autoridades fi cales a comprobar la declaraci efectiva de todos los activos que fuesen sujeto del impuesto. Aunque las principales características de e te modelo fueron retomadas por lo gobierno de Argentina y México en lo noventas, nunca se eliminaron los gravámene existente sobre el ingreso corriente de los agentes, limitándo e el impuesto al activo a ser un complemento de aquel. 
2.3 Modelos de imposici presuntiva 
Tanzi Sadka (1992)[16] proponen un modelo de imposici pre untiva en el cual cada agente posee una dotaci de un bien productivo o de un servicio, lo que le genera un beneficio que no corresponde al mercado. El ocio también s considerado como un bien dentro de la funci de utilidad de los individuos. lo cual conlleva a la desutilidad que experimentan cuando se ven obligados a aplicar una cantidad de esfuerzo a la dotaci para poder producir biene comerciables en los mercados. Estos modelo son aplicados en paí es dond es difícil gravar el ingreso real de los contribuyentes, por lo que se utiliza como base del impuesto alguna cantidad que pueda ser representativa del ingreso de los contribuyentes (permitiendo a las autoridades recaudatorias inferir el ingre o real de los individuos) y que los sujetos individuales no ean capaces de alterar por sí mismo al efectuar sus declaraciones d impuesto sobre el ingreso. 
Si denotamos al consumo del bien comerciable como x y el esfuerzo como y, entonces podemos decir que la utilidad u es una funci u = u(x , y) donde Ux > O uy < O. Supongamos además que el individuo que realiza un esfuerzo promedio obtiene un ingreso de su dotaci igual a n (a esto lo denominaremos nivel promedio de ingreso). Normalizando el nivel de ingreso supondremos que el esfuerzo promedio es igual a uno, por lo que el ingreso z del período de un agente está dado por: 
z = yn (2.2 ) 
La restricci presupuesta} que los agentes enfrentan nos dice que el má­ximo consumo del que pueden gozar en un período es igual a su ingreso neto, es decir después de haberse pagado un monto T de impuestos: 
x = z -T = yn -T (2.3 ) 
Ahora supongamos que el gobierno puede elegir entre dos tipos de is­temas impositivos: en el primero el impuesto TA es funci del ingreso z mientras que en el segundo e calcula el impuesto TN sobre el ingre o promedio n lo que puede expre arse como: 
T = TA( z) (2.4) 
T = TN(n) (2.5) 
Con ello, se obtiene el resultado perseguido por Einaudi: el individuo que 
obtiene ingresos por encima del promedio de la economía enfrenta una tasa 
marginal de impuestos sobre los ingresos excedentes de cero, con lo que puede 
afirmarse que los esfuerzos adicionales sobre el promedio no incrementan el 
pasivo de impuestos a cargo de un agente. 
Si consideramo a la imposici sobre ingresos promedio como una forma 
de imposici presuntiva, podemos afirmar que como el ingreso promedio 
está dado para los agentes (con ello suponemos que la aportaci que cada 
uno de ello puede hacer es demasiado peque en relaci al total, por lo 
que no pueden modificar el promedio por sí mismos) la base para el impuesto 
sobre el ingreso promedio está fija y por ello no depende del comportamien­
to individual (en ese sentido este impuesto equivale a uno de suma fija). 
Además, podemos agregar que este impuesto no crea modificaci alguna en 
la tasa marginal de sustituci entre el ingreso x y el ocio y ni tampoco en 
la productividad marginal del esfuerzo n. 
El impuesto al ingreso corriente afecta los incentivos sobre el esfuerzo, por lo que alguno autores sugieren que este impuesto tiene efectos negativos sobre el esfuerzo empleado por los agentes. También se sugiere que el con­sumo no es por sí mismo un indicador completo de la utilidad del individuo, por lo que podemos tener el resultado de que un impuesto timo sobre el ingre o corriente no es necesariamente progresivo es decir TA( z) no e in­crementa linealmente cuando lo hace z. A diferencia del impuesto anterior, el impuesto al ingreso promedio TN(n) sí es progresivo respecto al ingreso promedio (porque no desincentiva el esfuerzo). 
2.4 Modelos simplificados de evasi fiscal 
La imposici presuntiva es una soluci que se utiliza cuando existe evasi por parte de los sujetos de alg impuesto: en esta secci se ilu trará, de manera simplificada, el problema de la evasi y las alternativas que pueden considerar las autoridades fiscale para limitarla, o al menos acotarla. 
Erbas[7l hace referencia al modelo de evasi al impuesto sobre el ingre o 
desarrollado por Allingham y Sadmo (1972), en el cual el ingreso con tante 
del contribuyente promedio es y, la tasa de impuesto es T la tasa de multa 
.obre los impuestos evadidos es z > 1 y la probabilidad re de que la evasi 
·ea descubierta está entre O < re < 1 / z. El contribuyente evade una pro­
porci o: de su ingreso, por lo que con una probabilidad (1 -re) su ingre o 
neto es de (1 -o:T)y. Por el contrario, si el agente es descubierto tratando 
de defraudar al fisco ( con probabilidad re ) estará obligado a pagar una multa 
que es un mtiplo del impuesto evadido, de la forma z(l -o: )Ty. Por ello. 
u ingreso neto es igual a (1 -o:T -(1 -o:)n)y. 
Suponiendo que el contribuyente es averso al riesgo, la funci de utilidad 
U(y ) debe cumplir que U'> O U"< O, y su funci de utilidad esperada es: 
E(U(y) ) = (1 -rc)U [{l -cn)yl + rc (U[(l -o:T -(1 -o:)n)yl) (2.6) 
El contribuyente maximizará (2.6) respecto a o:. Se puede demostrar que cada agente elegirá un a• tal que oo:• / 8rc > O, es decir que se declarará una proporci mayor del impue to real cuanto más elevada sea la probabilidad d que se descubra la evasi. Con ello, el valor esperado del pasivo por impuestos y el valor e perado de u ingreso son respectivamente: 

(2.7) 

Existe un nivel de ingreso en el cual el contribuyente se encuentra in­diferente entre recibir ye y E (y), donde ye < E (y), es decir que se encuentra dispuesto a pagar una prima por riesgo R = E(y) -ye para evitarlo lo que abre a las autoridade recaudatorias la posibilidad de cobrarle un impuesto presuntivo TP E [E(T) E(T) + Rj. Esto llevaría a la conclusi de que la imposici presuntiva eleva la recaudaci, pero no se ha considerado la exactitud de la estimaci por parte de las autoridades de R. 
Otro factor que las autoridades deben considerar es el de los costos C(1r) asociados al esfuerzo recaudatorio donde ' > O (la probabilidad de des­cubrir la evasi se incrementa con el esfuerzo de las autoridades) . Definien­do la recaudaci neta como E(Tt = E(T) -E[C(7í)I se puede concluir que las autoridades, alÍn sin saber nada certero sobre R, solamente acep­tarán un impuesto presuntivo TP E [E(T)n, E(T)I, con lo que se concluye que tanto las autoridades como los contribuyentes se encuentran mejor bajo la imposici presuntiva que bajo la tradicional. 
2.5 Análisis teico de los impuestos al activo de las empresas 
Tanzi y Sadka4 postulan que los impuestos a los activos de las empresas sur­gen como consecuencia de las fallas de los sistemas de impuestos tradicionales sobre el ingreso, además de que hacen referencia al problema de la asignaci del capital a usos ineficientes en las economías en desarrollo, por lo que los impuestos sobre el valor de los activos de los agentes econicos han sido adicionado a los regímenes tributarios como una forma de imposici:i pre­suntiva (bajo el supuesto de que los activo brutos de los agentes on una buena medida de los ingresos promedio que pueden alcanzar), orientando al capital de la economía hacia sus usos más eficientes (porque desincenti­va la capitalizaci por encima de niveles operativos timos) y gravando la riqueza real de los agentes más allá de las pérdidas o bajas ganancias contables que declaren para efectos de impuesto sobre la renta. 
4 0p. cit., pág 8. 
Para determinar la base del impuesto, es necesario determinar qué activo estarán contenidos en ella y la forma en que se habrán de valuar. Para cumplir con el primer punto, e necesario tomar en cuenta consideraciones prácticas: debe evitarse la doble tributaci para el caso de las corporacione cuyas 
ubsidiarias son sujetos del impuesto (la legislaci mexicana ha previsto la mecánica que debe seguirse en el art. 13 de la Ley del IMPAC). Tanzi Sadka proponen incluir los activos fijos dentro de la base y excluir lo activos circulantes bajo el argumento de que los consideran no inherentes al proceso productivo y por lo tanto no son parte integral de la verdadera naturaleza econica de la empresa. Se propone la inclusi de los activos intangibles, en algunos casos, porque los consideran parte del éxito (o fracaso) econico de la empresa. Su valuaci debe considerar problemas como la inflaci el desgaste que experimentan con el paso del tiempo y el período en que han sido propiedad del sujeto del impuesto. 
Para efectos de calcular la tasa a la que serán gravados los activos, se ha discutido la posibilidad de emplear como base del impuesto a los activos neto (es decir, activos brutos menos los pasivos) en lugar de los activos brutos de la empresa, lo que afecta directamente a la tasa que se empleará. Por razones prácticas Tanzi y Sadka prefieren una tasa menor sobre activos brutos qu una tasa mayor sobre activos neto , aunque esto implicaría suponer que lo · agentes poseen razones deuda-capital similares y por lo tanto tienen un costo d financiamiento similar. Si la tasa esperada de rendimiento obre el capital e d p y la tasa real de interés resulta ser r, entonces el beneficio presuntivo que puede tener la empresa es de p-r por unidad de valor de activos bruto . Si la tasa corporativa de impuestos es T, entonces la tasa de impuesto sobre los activos sería de: 
t = T(p -r) (2.9) 
Para que p y r sean la mismas para todos los sectores de la economía e necesario que los recur os se hayan asignado eficientemente. La tasa del impuesto debe ser igual para todos los agentes en la economía, con el fin de mantener la eficiencia entre industrias y entre empresas. De ser nece­sarias, pueden introducirse peques variaciones entre las industrias siempre y cuando sean eliminadas gradualmente en el largo plazo. 
2.6 Ejemplos de impuestos mínimos en otros 
,

pa1ses 
2.6.1 El caso de Estados Unidos 
En los Estados Unidos existe un Impuesto Mínimo Alternativo (IMA) que equivale al I M PA en México, en tanto que garantiza un ingre o mínimo al fisco por concepto de impuesto sobre la riqueza. Este impuesto e aplicable tanto a personas fí icas como morales y su base se alcula adicionando a la utilidad gravable del impuesto sobre el ingreso los diversos tratamientos preferenciales que están previstos en la legislaci norteamericana ( deprecia­ciones aceleradas, exenciones particulares a sectores econicos e pecíficos, etc.). Se permite restar las pérdidas fiscales de la base de ISR, hasta por un 90% de la base del IMA. Al igual que en el caso de México los contribuyentes deben determinar su impuesto a cargo de acuerdo a cada una de la dos ha es 
y pagar el que resulte ma or. 
La tasa de IMA correspondiente a la base mencionada en el párrafo an­terior es de 20% para sociedades y se reduce con la diferencia entre 40,000 dares y el 25% de la base del IMA que exceda de 150,000 dares. Para personas físicas, la tasa del impuesto se encuentra entre 26 y 2 %. De ma­nera similar a lo procedimientos previstos en México, los contribuyente que pagan IMA pueden acreditarlo contra el ISR que se cause en ejercicio· posteriores, aunque no se permite ning ajuste inflacionario5. 
Las principales diferencias entre el IMA y el IMPAC radican en la estruc­tura del sistema fiscal que existe en ambos países: en Estados nidos existen regla que han distorsionado la aplicaci del ISR a lo largo de la conomía mediante lo beneficio fiscales otorgados a sectores en particular, lo que ha provocado que el ISR e convierta en parte de las negociacione políticas en períodos de elecciones. Por ello el IMA se convirtien la alternativa que a e­guraba al fisco un pago mínimo a pesar de que existiesen beneficio dirigido a cierto contribuyentes en particular {puesto que su base no los contempla) 
5 Esto hace congruencia entre la normatividad contable y la fiscal que existe en ambos países: mientras que en México las empresas deben reflejar el efecto de la inflaci sobre su informaci financiera de acuerdo al Boletín 8-10 del Instituto Mexicano de Contadores Plicos (rMCP), en Estados Unidos la informaci financiera se presenta a valor histi o debido a que la inflaci anual (entre 2. 7 y 9.6% en el lapso de 1981 a 1989 de acuerdo con datos del Fondo Monetario Internacional) no distorsiona significativamente Jo di tintos componentes de la informaci financiera, ni los valores realtivos que guarden entre ellas. 
y restituyendo en parte las inequidades generadas por la aplicaci de los beneficios diferenciados. 
En el caso de México no se podía partir de la base de ISR para calcular la base del impuesto mínimo, porque las empresas incrementarían sus es­fuerzos para evitar (cuando no evadir) impuestos gracias a los esquemas de planeaci fiscal. Más que por consideraciones de eficiencia, el IMPAC obe­dece al objetivo de establecer un piso a la evasi que se venía dando por parte de los contribuyentes del ISR6, evitando las manipulaciones de los registros contables y penalizando las inversiones no productivas de los contribuyentes con tasas marginales de una t excesivas para activos con rendimiento inexis­tentes o por debajo de la p prevista en la Ley. De acuerdo con los argumento que ofrecen las autoridades hacendarías mexicanas7, con la existencia de este impuesto mínimo sobre la riqueza se podría decir que el sistema fiscal me­xicano se encuentra a un nivel competitivo frente a la globalizaci de los mercados, con la ventaja adicional para las empresas que operan en México de que no existen impuestos sobre el ingreso en los ámbitos local y estatal. Sin embargo, la existencia de un impuesto complementario al ISR (con las características descritas a lo largo de este capítulo y del siguiente) hace evi­dente el alto grado de evasi que sufre la SHCP por concepto de impuesto directos, lo cual puede ser una consecuencia de la complejidad de la leyes fis-
ale mexicanas y de la ineficiencia de las revisiones efectuadas por la propia Secretaría (en cuanto a co y a quién revisar). 
2.6.2 Un ejemplo en Latinoamérica: Argentina 
En marzo de 1991 y como re ultado de la crisis hiperinflacionaria de finale de los as ochentas, el gobierno argentino puso en práctica el llamado Plan d Convertibilidad, que buscaba como objetivos de política econica nivelar las finanzas plicas en base a la depuraci de los procesos recaudatorios y a una evaluaci más profunda de los criterios de asignaci del gasto plico. A grandes rasgos, el éxito reflejado en el incremento recaudatorio se debia la ampliaci de las diversas bases gravables y a la limitaci en las exenciones correspondientes a dichas bases: todo este proceso se construyalrededor 
6 Debido a que la movilidad de capital físico de una industria a otra no es tan rápida, y a veces ni siquiera es factible sin pagar altos costos de transformaci, la reasignaci eficiente de capitales hacia áreas más rentables no es una consecuencia de la imposici del IMPAC, al menos a corto plazo. 
7 Representadas por Mario Budebo[3l, en su calidad de funcionario de la SHCP. 
del Impuesto al Valor Agregado (IVA), centro neurálgico de la recaudaci tributaria argentina . 
Como resultado del apoyo desmedido al IVA el sistema de imposici directa no recibireformas pensadas en sus bases gravables y en su pro­cedimiento recaudatorio, salvo aquellas que eran aplicables al sistema fiscal en su conjunto (modernizaci de los procesos administrativos campas de concientizaci fiscal etc.). Una excepci a esta regla la constituyel Impuesto Sobre los Activos de las Empresas (IMSAE), el cual sustituyal Impuesto Sobre los Capitales Netos de las Empresas durante 1990. Este im­puesto gravaba inicialmente los activos de las empresas con una tasa del 1 o/c y su pago se consideraba a cuenta del Impuesto Sobre las Ganancias (IS equivalente al ISR mexicano), pero en el mes de febrero de 1991 u tasa se incrementa un 2% y se invirtiel sistema de acreditamiento: ahora el ISG sería acreditable contra el IMSAE, y de existir un monto por acreditar d ISG mayor que el IMSAE causado el fisco argentino no generará saldo a favor ni permitirá su devoluci o compensaci. 
A pesar de que reflejaba las tendencias del momento en las finanzas plicas latinoamericanas (dado que ya existía el IMPAC en México y que otros países estaban considerando establecer impuestos de características si­milares), los pobres re ultados obtenidos a partir de su implantaci (su recaudaci fue del orden del 0.23o/c del PIB) provocaron que el gobierno hiciera exenciones de importancia hacia ciertos sectores de la economía ( de forma imilar al caso norteamericano estudiado con anterioridad) y se plantesu derogaci para el a de 1995 ( con lo que se le asimilaba, de alguna for­ma, a los impuestos de emergencia que integraban la política fiscal del Plan de onvertibilidad). 
8 De acuerdo con Durán y Gez Sabainil6], la importancia del IVA dentro de la re­caudaci total pasde ser de 15.4% en el período 1985-1990 a un 35.9% en 1992. 

Capítulo 3 
El Impuesto al Activo como complemento al Impuesto Sobre la Renta: el caso de México 
En te capítulo se tratará de analizar, en el contexto mexi ano de la L y del IM PAC los modelo teico expuesto en el capítulo anterior. En primer Ju­gar, dará un panorama general de las condi iones econi as existentes en México en los as anteriores a la implantaci del IM PA . Posteriormente, se comentarán las principales reformas a la Ley del !SR e compararán con las disposiciones contenidas en la Ley del IM PAC, con iderando el fun­cionamiento complementario de éste con aquél. Finalmente, con base en lo · modelos teicos descritos a lo largo del capítulo anterior se buscará analizar el funcionamiento del I M PAC a través de los efectos produ idos para el s ctor 
gubemam ntal para las empre as que on causante de e te impu o. 
3.1 El entorno econico antes y durante las reformas a las leyes fiscales 
Para cada uno de los as del período 1983-.1988 1 la inflaci anual fue de acuerdo con cifras oficiales2 de 80.76% durante 1983, 59.16% para 1984, 63.74% en 1985 105.74% en 1986 y 159.16% en 1987. Esto trajo consigo todos los costos que implica un período de alta inflaci como por ejemplo cambios en los precios relativos de los distintos bienes en la economía, altas tasas nominales de interés que muchas veces resultaron (sobre todo en 19 6 y 1987) en tasas reales negativas, etc. 
Como ya fue comentado en la secci anterior, era necesario poner un freno a la evasi fiscal que se venía dando como consecuencia de la continua declaraci de pérdidas fiscales por parte de los contribuyentes. Por ello. la SHCP modernizsus procedimientos: los sistemas de control sobre lo datos entregados por los contribuyentes se modernizaron, se establecieron requisitos para las deducciones fiscales que presentaban incentivos para que los contribuyentes hicieran negocios solamente con agentes econicos que también se encontraran debidamente registrados ante la SHCP3, tomando como ejemplo lo establecido en el art. 29 del CFF: 
"Cuando las leyes Ji, cales establezcan la obligaci de expedfr comprobantes por las actividades que se realicen . .. deberán er impresos en los establecimientos que autorice la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico que cumplan con los r·equisitos que al efecto se establezcan . .. las personas que tengan establecimien­tos de este tipo deberán proporcionar a la SHCP la informaci relativa a sus clientes . .. ' 
También se crearon métodos para mejorar el control del fisco sobre los contribuyentes, como el dictamen para efectos fiscales: a grandes rasgo este 
1Correspondientes al sexenio en que el licenciado Miguel de la Madrid fue presidente 
de México. 
2En base a los indices Nacionales de Precios al Consumidor ([NPC) elaborados por 1 
Banco de México: la inflaci anual se obtuvo comparando índices de diciembre del a 
anterior contra diciembre del a en cuesti. 
3 Los métodos usados por la SHCP para llevar a cabo el cumplimiento de e tas disposi­
ciones, particularmente en lo referente a las visitas domiciliarias y a las penas por delitos 
relacionados con infracciones fiscales despertaron un malestar dentro del sector privado, 
al grado de que se llega acusar a los nuevos ordenamientos de autorizar un "terrorismo 
fiscal'. 
requisito obligatorio (establecido por el art. 32-A del CFF) para las persona morales y las personas físicas que realicen actividades empresariales y obten­gan ingresos superiores a $7,554 000 o posean activos para efectos de la Ley del IM PAC que excedan a $15,107,000 aumenta el control de las autoridades fiscales en el sentido de que se pide desglosar (por ejemplo) muchas de las bases de cputo para los diversos impuestos por salarios (se relacionan las bases gravables para el ISR, para el Seguro Social, para el 2% sobre ninas y el 1 % sobre remuneraciones pagadas, a cuando este timo impuesto ya no existe en la actualidad), se piden los datos de las importaciones de activos fijos efectuadas por los contribuyentes (con el fin de verificar las actividade: de los agentes aduanales y las retenciones por concepto de IVA que deben 
efectuar estos timos), etc. 
Finalmente, otro ejemplo de lo mecanismos creados para controlar las actividades de los contribuyentes fue la declaraci informativa sobre los cincuenta principales clientes y proveedores, además del monto de las tran­sacciones efectuadas con cada uno de ellos prevista en el art. 58 fracc. X de la Ley del ISR, lo que facilita la labor del fisco para "cruzar" los datos obtenidos por ambas fuentes e investigar cualquier discrepancia entre ambas declaraciones. 
3.2 Los cambios en el Impuesto Sobre la Renta 
Con el fin de evitar lo problemas que suelen traer consigo los sistemas tradi­cionales de impuestos sobre el ingreso en entornos inflacionarios el gobierno mexicano reformla Ley del Impuesto Sobre la Renta para el a de 19 7. La base nueva (como e le llamal nuevo régimen de tributaci) difiere de la tradicional en que agrega a lo datos contables histicos, que eran requeridos por las autoridades fiscales para el cputo de los impuestos adeudados, los efectos de la inflaci sobre ciertas partidas, con el fin de reflejar los valores reale de éstas. Por ejemplo, las partidas de intereses se modificaron (art. 7, 7-A y 7-8 de la Ley del ISR) para que se reflejaran las ganancias o pérdidas de mantener activos y pasivos monetarios por encima de la inflaci, dando lu­gar a conceptos como los intereses acumulables o pérdidas inflacionarias {los primeros e obtienen cuando los intereses ganados on mayores a la pérdida de poder adquisitivo medida por el Índice Nacional de Precios al Consumi­dor en los saldos promedio de los activos financieros, y las segundas cuando sucede lo contrario: las diferencias entre aplicar la base tradicional y la nueva 
podían ser considerables puesto que en 1987 se alcanzaron inflaciones cer­
anas al 160%). Adicionalmente es necesario hacer notar que la tasa de ISR que se aplicaba a la base nueva era de 35% {34% a partir de la reforma del 3 de diciembre de 1993), mientras que el impuesto obre la base tradicional era de 42%. 
Como ya se mencionanteriormente, la política impositiva de un go­bierno representa una herramienta de política econica para incrementar la eficiencia de la economía. Con este objetivo, el Capítulo II del Título 11 de la Ley del ISR {referente a las deducciones) fue modificada sustancialmente: por ejemplo, el art. 24 de la Ley habla de los requisitos que deben cumplir la deducciones los cuales son entre otros: 
• 
"Que ean estrictamente indispensables para los fines de la actividad del contribuyente, alvo que se trate de donativos... "(fracc. I). 

• 
"Que se cumplan las obligaciones establecidas en esta Ley en materia de retenci e impuestos a cargo de terceros . . . "{fracc. V). 

• 
"Que al realizar las operaciones correspondientes . .. se rean los rnqui­sitos que para cada deducci en particular establece esta Ley ... "(fracc. XXII, relativa a los comprobantes con requisitos fiscales). 


Acompando a esta modificaciones, el art. 25 establece aquello con­
ceptos que no son deducible o que tienen que cumplir con ciertas limitantes 
para que lo sean: por ejemplo, las comidas, los gastos de viajes y los gasto de 
representaci (fracc. V VI y XXI ), los gastos en inversiones no deducibles 
( fracc. 11 ) las pérdidas por fusi o liquidaci de sociedades ( fracc. X VII) 
etc. Cabe selar que los sectores directamente afectados por esta dispo i­
ciones {los restauranteros) se han quejado de que sus ingresos (y por lo tanto 
la base gravable sobre la cual pagan ellos mismos sus impuestos) han dis­
minuido sensiblemente desde que entraron en vigor estas nuevas reglas. 
Por lo que respecta a la valuaci de lo activos fijos la nueva legislaci 
permitiincluir los efectos de la inflaci sobre las deducciones relacionadas 
con ellos (capítulo II secci 111 de la Ley del ISR) pero tratando de reflejar 
montos de inflaci promedio (solamente se permite reconocer inflaciones por 
períodos de tiempo menore a los correspondientes a cada pago). Respecto a 
los automiles y con el fin de terminar con la práctica adoptada en mucha 
empresas de otorgar automiles de lujo a sus funcionarios recuperando el 
costo de los mismos vía las deducciones fiscales, el segundo párrafo de la fracci II del artículo 46 define el concepto de "automil utilitario", que incluye lo siguiente: 
"Para efecto de esta fracci , son automles utilitarios aque­llos vehículos que se destinen exclusivamente al transporte de bie­nes o prestaci de servicios relacionados con la actividad del contribuyente, que no se encuentren asignados a una persona en particular . .. debiendo tener todas las unidades un mismo color distintivo y ostentar en ambas puertas delanteras el emblema o logotipo del contribuyente . .. de un color distinto y contrastante al del color del automil' 
La legislaci delimitaba originalmente, en 1992, que las inversiones en automiles utilitario serían deducibles hasta por sesenta millones de pesos (de aquel entonces)· sin embargo, en la actualidad se puede deducir hasta el 71 o/c de las inversiones en automiles sin mayores requisitos, siempre y cuando no excedan de $224,000. 
Finalmente, la tima de las modificaciones importantes a la Ley del ISR 
e refiere a los impuestos relacionados con los dividendos que otorgan las per­sonas morales a sus accionistas. De acuerdo con el Capítulo VII del Título IV de la Ley del ISR, e considera que los dividendos que provengan de la cuenta de utilidad fiscal neta (C FIN) no pagarán impuestos, bajo la lica de que provienen de utilidades que ya lo hicieron en su momento. Por el contrario, los dividendos que la persona moral entregue a sus accionistas y que no provengan de la CUFIN, deberán ser sujetos al procedimiento que los contadores plicos especializado en impuestos denominan "piramidaci que consiste en que i la empre a desea entregar un dividendo libre de im­puestos y que no provenga de Cl FIN a sus socios deberá considerarse que entrega un dividendo 51.5% más grande que si formara parte de utilidades netas de impuestos (puesto que el dividendo entregado debe representar el 66% del dividendo total, es decir debe ser neto de impuestos). 
De acuerdo con Gil Díaz[91, estas reformas son la continuaci lica de lo criterios fiscales implementados durante la primera mitad de la década de los ochentas (1983-19 8): de la revisi e integraci de algunos elemen­tos inflacionarios ( como la valuaci de los inventarios a "timas entradas, primeras salidas' ) a las diversas disposiciones que conforman la imposici directa (ISR) e indirecta (IVA, IEPS, etc.), se pasa un período de refor­mas en que se buscrecuperar la capacidad recaudatoria de las autoridades fiscales, así como condicione financieras y de operaci para las empresas. Entre otras medidas, las de mayor importancia fueron el aumento de pagos provisionales (sobre bases mensuales o trimestrales, dependiendo del monto de los ingresos obtenidos el a anterior) la incorporaci de los efectos de la inflaci sobre la mayoría de lo elementos que forman parte de los ingre­
os acumulables y de la deducciones autorizadas (de las cuales algunas ya fueron descrita con anterioridad en esta secci) y la deducci inmediata de inversiones que se realicen fuera de la ciudad de México, Guadalajara y Monterrey4 (considerando el de cuento de los flujos a los períodos previstos en la legislaci a una tasa de 7.5<J1C:S). 
Gil Díaz hace referencia a otras reformas que se hicieron gracia a la 
onsolidaci del sistema fiscal mexicano: disminuyeron las tasas de algunos impuestos (las tasas de ISR bajaron de 42 a 35% para per onas morales, y la máxima para personas física cayde 60.5 a 35%) y la base gravable de otros (en el caso del ISR, se dice que su base disminuyen 21 % al instaurarse la base nueva), aumentaron el univer o de contribuyentes (excepto por el a 1995 donde la crisis elimina miles de ellos vía despidos y quiebras: véase cuadro (3.1)6), el nero de revisiones y la efectividad de éstas7, se ajustaron las tablas que contienen las tarifas para calcular el ISR que pagan las per onas físicas (de acuerdo a la inflaci trimestral) y se realizaron tratados con otros paí es (Estados Unidos, Canadá y Francia entre otros) para evitar la doble tributacin. 
3.3 El Impuesto al Activo 
En el inciso anterior se hizo énfasis en las modificaciones al Impuesto sobre la Renta, con el fin de entender mejor las disposiciones relativas al Impuesto al Activo. De hecho, una gran cantidad de elementos de cálculo para la base 
4 Recientemente, la legislaci ha previsto la posibilidad de que se efectn estas deduc­
ciones en las ciudades mencionadas y sus áreas de influencia, si se cumplen los requisitos 
respecto de los ingresos y de la base del IMPAC que establece el art. 55 de la Ley del ISR. 
5 Esta tasa bajal 5% en la que Gil Díaz define como la siguiente etapa de reformas: 
1989-1992. 
6 Incluye a las personas físicas. 
7 De acuerdo con Moreno y Budebo!IOJ, el porcentaje de revisiones en las que se deter­
minaba un saldo a favor del fisco se elevde 38% en 1988 a 90% en 1991. 
uadro 3.1: Universo de contribuyentes activos: cifras en millones. Fuente: Direcci General de Política de Ingresos y Finanzas Internacionales, SHCP. 

A  Contribuyentes  Variaci  
19  1.76  N/A  
1.93  9.65%  
3.08  59.55%  
1991  3.37  9.64%  
1992  4. 1  42.61 %  
1993  5.42  12.65%  
1994  5.65  4.16%  
1995  5.44  -3.67%  

del IMPAC vienen directamente de las reglas establecidas para la deducci y actualizaci de la diversas clases de activos para efectos de ISR. Además de acuerdo a la estructura de la legislaci fiscal mexicana el IMPAC es un impuesto sobre la renta mínimo que los contribuyentes deben pagar en raz al rendimiento mínimo que sus activos deben ofrecer, sirviendo también como determinaci presuntiva de ingresos de acuerdo al mismo criterio. 
El IMPAC se constituycomo un impuesto mínimo y complementario al ISR porque consiste a grandes rasgos, en el cobro de un impuesto de 1. o/c ( cuando se implementel impuesto. en 1989, era de 2%) sobre una base gra­vable que se obtenía restando a casi la totalidad de los activos de la empre a algunos de los pasivo que ésta tuviese, excluyendo aquellos contratados con el istema financiero. La raz que impide considerar esto timos como deducibles para el cálculo de la base grava.ble del IMPAC e encuentra en que sus integrantes están exentos del mismo salvo por aquellos activos que no sean afectos a su intermediaci financiera {adici del 10 de mayo de 1996 al artículo 1 ° de la Ley del I M P A C). 
¿Por qué los integrantes del sistema financiero no son sujetos del IMPAC? En primer lugar porque el objeto del impuesto es gravar los activos neto de los particulares, y de incluirse al sistema financiero la base gravable de lo particulares disminuiría sensiblemente {al hacerse deducibles los pasivos contratado con instituciones que aél pertenezcan). Además al hacer uje o del I M PAC a los integrantes del si tema financiero existirían incentivos para que los contribuyentes efectuaran operaciones de tipo "back to back" para adquirir activos físicos efectuando un depito en la instituci financiera 
24 
para pedirle un préstamo con posterioridad y adquirir con él el activo deseado, resultando de la operaci que ninguno de los contratantes (particular o intermediario financiero) tienen base gravable para efectos del I M PAC: cada uno de ellos tiene un activo gravable y un pasivo deducible del mismo monto, lo cual tiene un efecto neto de cero sobre la base del impuesto. 
¿,Quiénes son los sujetos del IMPAC? El artículo 1° de la Ley correspon­diente los enumera: 
"Las personas físicas que realicen actividades empresariales y las personas morales, residentes en México están obligadas al pago del impuesto al activo, por el activo que tengan, cualquiera que sea su ubicaci ... las personas distintas a las seladas en esta párrafo, que otorguen el uso o goce temporal de bienes que se utilicen en la actividad de otro contribuyente de los mencionados en este párrafo están obligadas al pago del impuesto, Únicamente por esos bienes". 
La Ley del IMPAC considera que en una empresa de reciente creaci, los activos tardan en ofrecer a sus poseedores rendimientos comparables a los que obtienen las empresas ya establecidas de los suyos, por lo que una empresa de nueva creaci debe cumplir con lo siguiente (segundo párrafo posterior a la fracci VI del artículo 6 de la Ley del IMPAC): 
"No se pagará el impuesto por el período preoperativo ni por los ejercicios de inicio de actividades, los dos siguientes y el de liquidaci, salvo cuando este timo dure más de dos as . .. " 
¿,Cmo se determina el valor de los activos y de las deudas que forman la base gravable para el IMPAC? En las fracciones I a IV del artículo 2 de la Ley del IMPAC se establece la siguiente metodología para las distintas clases de activos: 
• 
La base correspondiente a los activos financieros será igual a la suma de los promedios mensuales, dividido entre el nero de mese en que el contribuyente fue due de los activos (fracc. I). 

• 
Para los activos fijos, gastos y cargos diferidos, el cálculo de su ba e gravable correspondiente se hará restando al saldo pendiente por de­ducir (o amortizar), actualizado desde la fecha de adquisici del bien 


hasta el timo mes de la primera mitad del ejercicio en el que se de­termina el impuesto ( de acuerdo con el sugundo párrafo del art. 3 de la Ley del IMPAC sea el bien deducible para efectos de ISR o no), la mitad de la deducci anual autorizada para efecto de la Ley del ISR ( fracc. 11). 
• 
Los terrenos se actualizarán bajo la mecánica descrita en el art. 3 de la Ley del IMPAC (enunciada en el punto anterior), dividiéndose el resultado entre doce y multiplicándolo por el nero de meses en que el terreno haya sido propiedad del contribuyente (fracc. 111). 

• 
Los diversos tipos de inventarios en poder del contribuyente se valuarán al promedio simple entre el valor del inventario al inicio y al final del ejercicio, considerando que no se alterel método de valuaci de los inventarios (fracc. IV). 


Por su parte, el art. 5 de la Ley del IMPAC describe las deducciones aplicables a la suma de los puntos anteriores: 
"Los contribuyentes podrán deducir del valor del activo en el eje1·­cicio, las deudas contratadas con empresas residentes en el país 
o con establecimiento permanentes ubicados en México de re i­dentes en el extranjero, siempre que se trate de deudas no nego­ciables . .. no son deducibles las deudas contratada con el sistema .financiero o con su intermediaci . .. " 
Este impuesto e paga mediante pagos provisionales que vencen en la misma fecha que los del ISR, los cuales se determinan dividiendo entre doce el IMPAC causado durante el ejercicio inmediato anterior multiplicando este monto por el nero de me es transcurridos desde el inicio del ejercicio hasta el mes al que corresponde el pago y acreditando los pagos provisionale pagados en los períodos anteriores. Como el IMPAC fue concebido como un ISR mínimo, se consideran los pagos provisionales de ambos impuestos ( in descontar de estos montos los pagos provisionales pagados en los período anteriores), las leyes fiscales determinan que se pagará el que resulte mayor de ambos (esta mecánica se encuentra descrita en el art. 7-A de la Le del 
8 EI impuesto se actualizará desde el timo mes del pentimo ejercicio anterior hasta el timo mes del ejercicio anterior, con el fin de considerar al monto de los pagos provisionales como valuado a pesos de finales del ejercicio anterior. 
IMPAC), y siguiendo con esta misma idea, el art. 7-B de la Ley del IMPA determina las reglas a seguir cuando se comparan el ajuste del ISR a la mitad del ejercicio (previsto en la fracci 111 del art. 12-A de la Ley del ISR descrito por muchos como una declaraci similar a la anual pero por lo primeros seis me es del a). 
3.4 Los efectos del Impuesto al Activo sobre el presupuesto plico 
De acuerdo con Budebo para el a de 1989 la disminuci de la base gra­vable para efectos de I R y la disminuci de sus tasas ya mencionada repre­sentaban pérdidas de ingresos fiscales de 1 %del PIB: para no poner en peligro al plan de e tabilizaci ( conocido como Pacto de Solidaridad Econica, establecido en su forma original desde 1988), el gobierno debía diser un mecanismo (el IMPAC) que hiciera pagar sus impuestos sobre la renta a to­dos los contribuyentes que los evadían. Como el IMPAC elevla carga fi cal efectiva de los sectores que tenían baja participaci cuando so existía el ISR, e redujeron lo diferenciales fiscales a lo largo de los diversos sectores de la economía (los que eran rentables y ya pagaban ISR por su utilidades no se vieron afectados por esta medida) tratándose de retomar al si tema de precio como criterio fundamental para la asignaci de recurso en la economía mexicana. 
La introducci del IM PAC trajo consigo un incremento de 12.6o/c en términos reales para la recaudaci de impuestos sobre el ingreso (ISR más IMPAC) con lo que se vio más que compensada la caída de base y tasas <le ISR referida con anterioridad. Como se puede observar en el cuadro (3.2) en el que se expresa la recaudaci como porcentaje del PIB, la recaudaci total se mantuvo muy por encima de los niveles existentes cuando solamente había ISR y no IMPAC9• 
9 La brusca caída de la recaudaci (como porcentaje del PlB) para 1994 y 1995 refleja las pérdidas de las empresas como consecuencia de la crisis detonada por los acontecimien­tos políticos que sucedieron durante 1994, y que evidenciaron la fragilidad de la economía mexicana de fin de sexenio: muchos pagaron IMPAC en lugar de ISR., lo que hizo disminuir drásticamente la recaudaci conjunta. 
Cuadro 3.2: Montos de recaudaci como porcentaje del PIB. Fuente: Direcci General de Política de Ingresos y Finanzas Internacionales SHCP. 

A  ISR  IMPAC  Total  IMPAC+ ISR  
1987  4.04  O  4.04  O  
198  4.74  O  4.74  O  
1989  4.71  0.39  5.10  8.28%  
1990  4.71  0.34  5.05  7.22%  
1991  4.78  0.33  5.11  6.90%  
1992  5.35  0.34  5.69  6.36%  
1993  5.78  0.36  6.14  6.22%  
1994  5.41  0.32  5.73  5.91%  
1995  4.47  0.22  4.69  4.92%  

Puede apreciarse claramente que la naturaleza principal del IM PAC es la de controlar el funcionamiento del istema tributario relacionado al ingreso de los contribuyentes: en el cuadro anterior notamos que el porcentaje qu repre enta el IM PAC respecto del ISR recaudado va disminuyendo a con a, inclusive para 1995 (a en el cual muchas empresas experimentaron pérdidas y pagaron IMPAC en lugar de ISR). En el cuadro (3.3) se representa la evoluci de la recaudaci del ISR como porcentaje del PIB1º y se observa que ha mantenido una tendencia creciente desde la implantaci del IMPAC. 
Se ha visto que el IM PAC elevla recaudaci que percibía el sector plico, pero ¿es justa la tasa de IMPAC que es aplicada a los contribuyente ? Aquí e muy importante elar que se entenderá por justa una tasa de IMPAC que sea proporcional a la tasa vigente de ISR, con lo que de acuerdo a la ecuaci {2.9) obtenemos que en el período 1989-1993 (con una tasa de ISR de 35%) el valor de p -r debe ser de 5.71% mientras que para los as de 1994 a 1996 (con un ISR de 34%) debe ser de 5.29%. Para estimar el valor de r e utilizarán las tasas de los Certificados de la Tesorería (CETES) a un plazo de 2 días, la cual es considerada la tasa libre de riesgo de la economía mexicana y que no puede proporcionar una buena aproximaci del costo 
1ºEstos datos se refieren icamente a empresas: no incluyen a personas físicas con actividades empresariales. 
Cuadro 3.3: Recaudaci del ISR como porcentaje del PIB. Fuente: Direcci General de Política de Ingresos y Finanzas Internacionales, SHCP. 

A  Recaudaci  Variaci  
1987  1.44  N/A  
19  2.14  4  .6o/c  
1989  2.38  11.2%  
1990  2.38  0%  
1991  2.43  2.1%  
1992  2.74  12. %  
1993  2.94  7.2%  

del capital ( al meno en forma de costo de oportunidad); para estimar el valor de p se hará uso del Índice de Precios y Cotizaciones (IPC) de la Bolsa Mexicana de Valores (BMV), lo que nos permite estimar el rendimiento de lo activos en forma de lo que se conoce en la teoría de las finanzas privadas como "portafolio de mercado": la combinaci de los activos existentes en una economía que equilibra el mercado a los precios vigentes. Cabe elar que esta tima aproximaci tiene sus inconvenientes: el IPC solamente considera los activos que cotizan en la BMV, y para efectos de cálculo de la base del IM PAC se incluyen activo de todo tipo. No obstante, dada la falta de informaci adicional, esta estimaci proporciona una idea aproximada del valor real que debiese de tener la tasa de IMPAC en México. 
Utilizando lo supuestos anteriores se estimuna tasa real de rendimient.o de los activos mediante la siguiente fmula: 
IPCprom) -(1 + CETESprom)) 
-1 (3.1) 
1 + INFL 
donde INFL es la inflaci anual calculada mediante el INPC que publica el Banco de México, / P prom es el promedio de los rendimientos anua.liza.­dos mensuale del I PC y C ETE prom el promedio de las tasas de ETES a 2 días, de acuerdo con los Anuarios Bursátiles. Los resultados de este procedimiento e encuentran en la columna TA A de la siguiente tabla. 
Con los resultados obtenidos en esta tabla (la columna N eto se obtuvo multiplicando la primera por la egunda, y la columna Dif. restando las dos 
Cuadro 3.4: Comparativo entre la tasa vigente de IMPAC y la estimaci de una tasa real ( datos en porcentajes). Puente: Anuarios Bursátiles (cálculo de TASA), Prontuarios Fiscales (tasas vigentes). 
A TASA ISR Neto IMPAC Dif. 
19 9 9.67 35 3.3 6 2 1.3 6 1990 -42.58 35 -14.901 2 -16.901 1991 39.41 35 13.793 2 11.793 1992 -26.67 35 -9.336 2 -11.336 1993 -35.81 35 -12.533 2 -14.533 
1994 -73.57 34 -25.015 -26. 15 1995 -47.5 34 -16.176 -17.976 1996 -91.11 34 -30.97 -32. 77 
que le anteceden) se concluye que la tasa de IMPAC fue excesiva durante casi todos los as en que ha estado vigente este impuesto porque excede el gravamen que por concepto de I R debihaberse aplicado al rendimiento neto de los activo de las empresas (de hecho, en los as en que hubo rendimientos negativos no debide haber impuesto a cargo). 
3.5 Los efectos del Impuesto al Activo sobre las empresas mexicanas 
De acuerdo con Atkinson y Stiglitz[l], la existencia de impuestos sobre los insumos con los que las empresas llevan a cabo sus procesos productivos altera su comportamiento. Es necesario hacer notar que la posibilidad de qu el I M PAC afecte las decisiones de inversi de los contribuyentes es olament.e relevante cuando la empresa genere utilidades fiscales netas (para efectos de ISR) inferiores a (t B ) 7 T donde tes la tasa de IMPAC, B la base de acti os neto que se utiliza para calcular dicho impuesto y T la tasa de ISR11 • 
Otro de los factores que permiten analizar el comportamiento de los con­
tribuyentes ante las disposiciones contenidas dentro de la Ley del IMPAC 
es el hecho de que las deudas contraídas con el sistema financiero no on 
11 omo en la secci 2.4 se llega que t = r(p -r) entonces los ingresos fiscales que la empresa debe obtener para pagar ISR y no IMPAC deben exceder a (p -r)B. 
restadas de los activos gravados para calcular la base del impuesto, porque si la empresa aumenta su activo a través de pasivos contratados fuera del sistema financiero, la base de su impuesto no se ve alterada (porque tanto lo montos acumulables de activos como las deudas que pueden ser deducidas de ellos aumentan en la misma cantidad ignorando el efecto de la depreciaci en el caso de tratarse de una activo fijo o cargo diferido y los intereses a cargo generados por el crédito). En caso contrario, si la empresa aumen­ta sus activos en base a las aportaciones de sus accionistas o con recursos que provengan de pasivos contratados con el sistema financiero, el impuesto marginal que enfrenta la entidad por cada unidad monetaria de activo adi­cional es de t. Así pues, dentro del rango de ingresos fiscales en los cuales es relevante considerar la posibilidad de pagar IMPAC, y considerando que lo costos de financiarse y de transacci para las empresas no crecen significati­vamente al contratar empréstitos con entidades fuera del sistema financiero sería de esperarse que éstas se alejaran del sistema financiero convencional y que buscaran fuente alternativas de financiamiento. 
El IMPAC, además de ponerle un piso a la evasi fiscal al impuesto al ingreso trata de darle incentivos a las empresas para que orienten el capital obtenido hacia sus usos más rentables, evitando las estrategias que toman algunas empresas de sobreinvertir en capital físico para sacar del mercado a sus competidores que dispongan de montos menores de éste. De esta forma puede concluirse que el IMPAC altera la decisiones de las empresas no so en cuanto a la forma de financiar sus activos, sino también en la elecci de éstos ( dada la e tructura de financiamiento y suponiendo que e encuentra en el rango de ingresos que la obligan a pagar IMPAC, a la empresa le conviene obtener activos que ofrezcan rendimientos mayores, puesto que la tasa marginal que enfrenta por esos ingresos adicionales es de cero). 
Se ha mencionado en ocasiones (sobre todo en cámaras empresariale ) que el IMPAC elimina incentivo a invertir sobre todo en aquellas actividades que requieren períodos de recuperaci de la inversi más largo (y que tienen beneficios fiscales marcados en otros países, como Estados Unidos) del lapso de gracia previsto por la Ley del IMPAC (art. 6, ya mencionado con anterioridad). Más que con iderar esta propuesta, se tratará de analizar el cambio en el comportamiento de las empresas que ha traído consigo la implantaci de este impuesto mediante la aplicaci de un modelo sencillo de maximizaci de utilidades que considera un régimen fiscal similar al mexicano. 
Se considera una funci de producci para una empresa representativa de la forma f (A) = A\ donde A on los activos ( físicos, financiero intangi­bles y cargos diferidos) que posee la empresa12 . Si se supone adicionalmente que existen rendimientos decrecientes a escala ( es decir, 'Y E (O, 1)) entonces J' > O y J" < O. Por timo, la empresa e halla sujeta a un régimen de impuesto sobre el ingreso imilar al que existe en México actualmente es decir que paga el máximo entre un ISR corporativo a tasa T (sobre la has de us ingresos totales menos los costos incurridos en el período que sean fiscalmente deducible ) o un IMPAC a tasa t (donde t corresponde a la de la cuaci (2.9) obre la base de los activo totales menos las deudas no financieras). 
Desde el punto de vista del financiamiento los activos de una empresa provienen de tre fuente distintas, como lo muestra la siguiente ecuaci: 
A= K + L+F (3.2) 
donde J( son los activos que provienen de las aportaciones de lo a­ccionistas, L son lo que provienen de pasivos contratados con empresas no pertenecientes al sistema financiero y F son aquellos activos que son adquiridos mediante créditos contratados con instituciones financieras. Si suponemos que la empre a es precio aceptante, la funci de beneficio (antes de impuestos) es de la forma: 
n = pf(J< + L + F) -pi( -(µ + r)F -rL (3.3 ) 
donde p es el costo mínimo ( en forma de dividendos o de aumento en el valor real de las acciones) que representa para la empresa el financiamiento vía capital (en cuanto al costo de oportunidad para los accionistas) r el costo de financiarse mediante acreedores no financieros (r es la tasa libre de riesgo, por lo que se considera también como costo de oportunidad) y r + µ el costo de financiar e mediante el sistema financiero (µ representa los co to de intermediaci que acompan al proceso). Como p > µ + r > r pudiese pensar que a la empresa le convendría financiar e al 100% con deuda no financiera, pero exi ten algunos problemas de índole práctica que se lo impiden: 
12 Por simplicidad, se considera que existe plena sustituibilidad en la elecci de los activos que requiere la empresa para producir, por lo que un activo fijo tiene la misma importancia en el proceso productivo que su equivalente en dinero, cuentas por cobrar etc. 
• 
Existen costos de bancarrota (cuya probabilidad se incre­menta al aumentar la proporci de pasivos respecto al ca­pital), y a la empresa le conviene mantener el control de sus decisiones financieras y operativas. 

• 
Las necesidades de liquidez y la exposici al riesgo de co­branza limitan los montos de crédito que pueden otorgar las empresas. 

• 
Los intermediarios financieros ( en especial los bancos, gra­cias a sus departamentos de crédito y cobranzas especializa­dos) pueden otorgar con mayor facilidad los créditos nece­sarios para la operaci y crecimiento de las empresas. 


De acuerdo a las características de la industria en la que se de empe11a la empresa analizada, exi te una exposici al riesgo de bancarrota que e determina gracias a las características tecnolicas de los proyectos y a los mercados de crédito disponibles. Una forma de estimar la exposici a este riesgo que presenta una empresa en particular es la raz de apalancamiento, la cual se calcula de la siguiente manera: 
RA = (F + L)/ K (3.4 ) 
Por su parte, el sistema de impuestos sobre el ingreso que enfrenta la empresa ( en el caso mexicano) puede ser resumido en la siguiente fmula: 
T = argmax {r fi, t(J< + F)} (3.5 ) 
Entonces, ignorando por el momento los demás impuestos a cargo de la empresa, ésta debe maximizar 1L = n-T, ujeta a las siguientes restricciones: 
F + L+ K$:A (3.6) 
(F + L)/ K $; C1 (3.7) 
L/ A $: 2 (3. ) 
Las constantes C1 y C2 son determinadas por las condiciones de mercado existentes en el período correspondiente, y se supone que la empresa no es lo suficientemente grande como para poder afectarlas. Para el caso que no interesa (el del pago del IMPAC por parte de la empresa) las condiciones de primer orden on: 
81L A2 
oF = pfF -(µ + r) -t -A1 -K = 0 (3.9) 
81L (F + L).X2
oK = pfK -p -t -A¡ + = 0 (3.10)
K 2 
81L A2 A3 
oL = PfL -r -A¡ -K -A= o (3.11 ) 
81L 
-= A-K-L-F = O (3.12)
8.X1 81L F + L 
(3.13)
8.X2 = Ci -K = O 
81L L 
-=C2--=0 (3.14) 
8.X3 A 
De las condiciones de primer orden obtenidas de las restricciones, se llega a los siguientes valores: 
L* = AC2 F• + K• + L* = A 
F" L" _ C 
~ -1 
1
Utilizando que fL = !K = ÍF = 1(F + L + K)'Y-, se puede igualar (3.9) y (3.11) para obtener que: 
PÍF -(µ + r) -t -A¡ -~ = PÍL -r -A¡ -~ -~ ~ A3 = A(µ+ t) 
Sustituyendo este valor en (3.11), se llega a esta nueva expresi: 
81L -X2 
oL = pfL -r -A¡ -K -µ -t = O (3.15) 
Igualando (3.10) con (3.15), se obtiene el valor para .X2: 
).., f (F+L)>.2
pf L -r -A1 -K -µ -t = p K -p -t -A1 + K2 ~ P -µ -r = A2( K+flF) ~ A2 = (p -µ -r )( ~ 2 ) 
Sustituyendo este valor de A2, e llega al siguiente resultado para A1: 
AJ = pfp-(1-1)(µ+r) -1p-t => AJ = pfF -(µ + r + t) -K A2 
De las restricciones (3. 7) y (3. ), se obtiene que: 
A{l -C2 -º2-)
p• = C1 (3.16)1 + .l..
C1 
y sustituyendo este valor en la restricci (3.6), se llega a que 
K• _ F· +AC2 
-C1 
K• A
=> = 1+C1 
De esta forma, se llega a la conclusi de que las decisiones que la empresa debe tomar respecto de la forma en que financia sus activos depende de las razones de apalancamiento y liquidez (C1 y C2, respectivamente) definidas para su industria en particular, así como del total de activos obtenidos me­diante los istemas de financiamiento. Por lo que respecta a los pre ios sombra del cambio en los indicadores considerados en las restricciones d 1 problema de maximizaci, claramente se observa que A3 es po itivo (pue A, µ y l lo son por el planteamiento del problema); para el caso de A2 o urre lo mismo debido a que inicialmente se planteque (p -µ -r) > O; el caso de A1 es el más complejo, puesto que para que sea positivo la expresi pf F -(µ + r + t) -K A2 debe serlo también y en este caso lo ignos de los componentes no no ayudan a determinarlo (puesto que f F > O por definici, lo mismo que µ, r y t: K es no negativo desde el planteamiento, y la soluci del si tema de ecuaciones arrojque A2 > O). 
Este modelo tiene algunas limitaciones que deben comprender e antes de utilizarse directamente como herramienta para analizar el sistema impositi­vo en México: en primer lugar la hipesis de completa flexibilidad en la tecnología de producci se enfr nta con las diversas tecnologías existentes a lo largo de la economía, en donde son necesarias proporciones mínimas de activo líquidos, fijos y diferidos (los cuales suelen tener pesos distintos dentro de las funciones de producci, a diferencia de el modelo previamente expue to). Además, la existencia de costos de transacci en la economía impide la perfecta e inmediata transformaci de lo activos de las empre-
as (de circulante a fijo o viceversa) que pudiese solucionar el problema que representan estos montos mínimos de cada tipo de activo. 
En segundo lugar, se está considerando en el análisis una empre a qu produce un solo producto y que no tiene poder de mercado. En la economía mexicana existen empresas que gracias a sus políticas de integraci vertical 
e encuentran pre entes en diferentes industrias por lo que los valores que les corresponden de p I y C2 son el resultado de ponderaciones efectuadas entre los valores de cada una de las industrias en las que participa raz por la cual puede enfrentar a sus competidores con ciertas ventajas en los proce os de negociaci de créditos. 
En tercer lugar, el modelo no considera el problema de elecci de op­ciones de financiamiento como una soluci a un problema intertemporal (que es como la empre as lo resuelven , gracias a una planeaci financiera que suele abarcar varios ejercicios y no so uno de ellos) debido a que se hace énfasis en el hecho de que las variaciones en la forma de financiar los activos de la empresa no e capaz de crear valor por sí misma. Sin embar­go, un enfoque multitemporal de este problema debe incluir dentro de los activos que las empresa puede financiar al incremento en el valor de la firma como consecuencia de las utilidade obtenidas que no fueron distribuidas a lo accionistas13 , de tal forma que el nuevo problema de maximizaci d utilidades netas de impuesto en el tiempo i ería: 

donde ni tiene los mismos componentes {correspondiendo al período i) que (3.3), y en el cual el argumento de la funci producci se integra de la siguiente forma: 

en la cual 1/Ji es la proporci de las utilidades (o pérdidas} que la empresa utiliza para crecer en el período siguiente (o ah orber en el ca o d las pérdidas). De esta forma los activos disponibles para el período i son iguale · a los activos disponibles en el período anterior i -1 más el cambio en el valor de la empresa producido por los resultados obtenidos en dicho período14 . 
13 Siempre y cuando estas utilidades no se,an tan elevadas que provoquen que la empresa tenga que pagar ISR en vez de IMPAC, de tal forma que 110 varíe el planteamiento del problema que se enfocen esta secci. 
14 Por simplicidad se está considerando que la tecnología utilizada por las empresas y la política impositiva del gobierno se mantienen fijas a lo largo del tiempo, por lo menos n lo que se refiere al peso de los factores en la funci producci y a las bases y tasas 
impositivas. 


Capítulo 4 Conclusiones 
Este trabajo ha tenido como finalidad primaria el análi is de la legislaci complementaria obre el impuesto al ingreso que existe en México, n relacin a lo efectos econicos que trae consigo para los diversos agentes involu­crados en su funcionamiento (empresas y gobierno) así como los argumentos que ambas partes sostienen para defender sus puntos de vista. 
Por el lado del gobierno mexicano existen juicios a favor de que el I M PAC se mantenga en vigor: ha contribuido a elevar la recaudaci por concepto de ISR, poniendo un pi o a la evasi fiscal que se llevaba a cabo cuando la empre as declaraban pérdidas fi cale y por lo tanto no pagaban impu to sobre el ingreso, además de que disminuye el valor del escenario 'no declaro ingresos' (porque se debe pagar IMPAC en lugar de no pagar) en el juego de evasi fiscal descrito en la secci 2.4 de esta tesis. Otro argumento que es­grimen a su favor las autoridades fiscales para mantener este impuesto radica en que funciona como mecanismo de determinaci presuntiva de ingr os para los contribuyentes que posean montos eleva.dos de activos: aquí entra también el concepto de eficiencia que el impuesto debe alentar1 (mediante la reasignaci del capital hacia usos más eficientes dentro de la economía). 
Sin embargo, desde el punto de vista de los contribuyentes te impuesto 
e. excesivo. Por una parte y de acuerdo con los resultados obtenido en la tabla 3.4, la tasa de IMPAC vigente ha sido superior (en la ma oría d los períodos analizados) a la tasa que se obtiene mediante la fmula (2.9) propuesta por Tanzi y Sadka sin contar los costos administrativos en lo que 
1Pero este es el efecto que menos parece importar a las autoridades fiscales, puesto que no se consideran lo ostos de transformaci ni la dificultad de que el capital físico pueda ser utilizado en otro sectores de la economía. 
la empresa debe incurrir para la determinaci (mediante un procedimiento nada sencillo, característica que comparte con el ISR) de la ba e gravable para efectos de IMPAC2, pudiendo elevar también los incentivos que los revisores designados por las autoridades fiscales tengan para pactar extralegalmente con los contribuyentes por castigos fiscales menos severos. 
Si se considera el ejemplo de Argentina (cuya economía tiene algunas condiciones similares a la mexicana), se observa que un impuesto de ca­racterísticas similares al IM PAC mexicano no dio resultados suficientes para motivar a los controladores de la política econica del país a mantenerlo; la estructura impositiva existente {basada en impuesto indirecto similares a.l IVA mexicano) era suficiente para garantizar los niveles de recaudaci y los límites a la evasi deseados por las autoridades. Sería interesante plantear un sistema impositivo mexicano que se basara en el IVA: la Ley correspon­diente podría fijar las condiciones ( en cuanto a los gastos cuyo IVA fuese acreditable para efectos fiscales) y los límites a la acreditaci (para evitar que las empresas gastaran desmedidamente para generar saldos a favor) fa­cilitando enormemente el cálculo de los adeudos fiscales (se transforma en un simple análisis de flujos de efectivo, similar al sistema empleado por el 
Régimen Simplificado en la Secci Segunda del Capítulo VI del Título IV de la Ley del ISR) y reduciendo por ello las posibilidades de que se presenten irregularidades en las revisiones efectuadas por las autoridades fiscales. Sin embargo aquí se presentan los conflictos entre los objetivos de las dependen­cias gubernamentales: los responsables de la eficiencia en el funcionamiento microeconico de las empresas mexicanas, como lo es la Secretaría de Com­ercio y Fomento Industrial (SECOFI) podrían alentar la desaparici (o al menos la modificaci, en términos que favoreciesen al desarrollo eficiente de las empresas mexicanas) de este impuesto, mientras que las autoridade · encargadas de la recaudaci (la SHCP) alegarán que el presupuesto plico se encuentra delimitado por una recaudaci mínima, la cual se vería afec­tada por la desaparici del IMPAC. De la soluci de este conflicto podría obtenerse una alternativa más eficiente para el sistema de recaudaci de impuestos en México. 
2 Una mayor complejidad en las reglas de determinaci para un impuesto estimula la conducta de evasi por aquellos que sean sujetos de éste. 


Apéndice A 
Valores promedio de las tasas utilizadas para estimar la tasa real de IMPAC 
Me 19 9 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 
Cuadro A. l: Valores mensuales promedio del Índice de Pre io y Cotiza ion de la Bolsa Mexicana d Valores. Fuente: Indicadores Financieros de los Anuarios Bursátile 19 9-1996. 

Enero  209.64  599.272  1555  1772.15  2613.47  2126.61  ;J006.J4  
Febrero  211 .  42  64  .621  1740.3  159 .37  2743.6  1 15.  7  19G '.07  
Marzo  216.962  4 0.543  736.924  1831. 7  1668.09  248 .9  1629.41  :291 :3.%  
Abril  244.  97  514 .993  6.6  1 32.9  1733.17  2209.36  1907.72  :{l(f.n  
Ma  o  2 0.142  612.3  1  1011.97  1 35.01  1630.01  232 .93  201 . 16  J1,I  .(i4  
Junio  33 .669  627.42  10  .  2  1734.  1615.14  2330.49  203 .93  ;{101 . ()(i  
Julio  363. 73  649.  71  1163 .71  1612.42  1712.59  230 .6  2433.24  :W4099  
g  to  3 1.646  61  .97  11  5.39  147 .  1  1 57.22  2665.1  2497.7  3:293. 15  
. eptiembre  420.807  557.263  1271.02  1320.43  1 73.44  2759.35  25J2.96  3:30.5.4 4  
O tubre  422.30  5 1.2 5  1333.69  1492.3  1943.91  2667.56  2:307.'27  :{1  9.7  
oviembre  3 1.546  614.432  1400.0  163 .9  2114.96  2514.21  241'1.  9  :1:tr .77  
Diciembre  40  .31  639.49  1357.07  1730.2  244 .13  2383.94  2711.94  :tW9.:2  

39 
Mes 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 
Cuadro A.2: Valores mensuales promedio (en %) del rendimiento de lo Certificados de la Tesorería a 28 días. Puente: Indicadores de Liquidez de los Anuarios Bursátiles 1989-1996. 

Enero  51.32  49.26  24.67  15.435  16.8  10.57  35.5  42 .02  
Febrero  49.4  45.41  23.2  14.5  17.515  9.645  45.785  3  .:ns  
Marzo  47.845  46.475  22.11  12.25  17.6  10.22  66.175  40.9 5  
Abril  49.59  45 .025  21.445  12.3  15.99  14.815  74  35.4  
Mayo  52.19  38.085  19.745  13.45  15.115  16.26  59.75  2 .595  
Junio  56.81  32.68  17.795  14.99  15 .415  16.17  46.495  27.7  
Julio  45.085  31.17  18.4  16.23  13.895  16.75  40.7  30.61'"  
Agosto  34.4  29.815  16.615  16.42  13.64  15.2  36.37  27.2T  
Septiembre  34.325  29.9  17.25  17.75  13.765  13.69  33.6 5  24 .375  
Octubre  36.97  28 .395  18.075  19.35  13.29  13.625  38.1  26.04  
Noviembre  39.395  25 .375  17.07  18.255  15.035  13. 71  51.11  29.4  .5  
Diciembre  40.485  25.44  16.555  17.14  11.95  22.15  50.135  2 .05  


Bibliografía 
11] Atkinson, A. y Stiglitz, J., Lectures on Public Economics Londres, 19 O, Edit. McGraw-Hill, 620 p. p. 
12] Bolsa Mexicana de Valores, Anuario Bursátil, México, ediciones 19 ­1996. 
l3J Budebo, Mario Gabriel, "Casos de Éxito en Política de Ingresos y Gastos. La Experiencia Mexicana 1980-1993" en Proyecto Regional de Política Fiscal Santiago de Chile, 1995 CEPAL-PNUD, Serie Política Fiscal (no. 69), 4 p. p. 
14] Chiang Alpha, Métodos Fundamentales de Economía Matemática, trad. Francisco Muz y Ram Sala, México, 1995 Edit Mcgraw-Hill, 05 
p. p. 
15] Comisi Econica para América Latina y el Caribe, 'La Política. Fiscal en América Latina: Ticos de Investigaci" en Proyecto Re­gional de Política Fiscal, Santiago de Chile, 1989, CEPAL-PN D Serie Política Fiscal {no. 3), 66 p. p. 
[6] Durán V. y Gez Sabaini J. ' Lecciones sobre Reformas Fiscales en Argentina: 1990-1993" en Proyecto Regional de Política Fiscal Santiago de Chile, 1995, CEPAL-PN D Serie Política Fiscal {no. 6 ), 4 p. p. 
[7] Erbas, Nuri, 'Presumptive Taxation: Revenue and Automatic Stabilizer Aspects" , IMF Wod;ing Papers, WP/93/69, agosto de 1993, 16 p. p. 
1 ] Gasea Bret, Gustavo Prontuario Fiscal Correlacionado Profesional 19.97, México 1997 Edit. ECASA , 1,360 p. p. 
l9J Gil Díaz Francisco, "Análisis y Evaluaci de las Reformas Tributarias en México: 1978-1992" en Proyecto Regional de Política Fiscal, Santiago de Chile, 1993, CEPAL-PNUD Serie Política Fiscal (no. 40), 26 p. p. 
llOJ Moreno, A. y Budebo, M., "Evasi Fiscal en México" en Proyecto Regional de Política Fisca~ Santiago de Chile, 1993, CEPAL-PNUD, Serie Política Fiscal (no. 41), 56 p. p. 
111 J Presidencia de la Replica, In/ormes de Gobierno del Presidente de la Replica, Lic. Carlos Salinas de Gortari: Anexos Estadísticos, México, 1990-1994, Poder Ejecutivo Federal. 
112J Presidencia de la Replica, Informes de Gobierno del Presidente de la Replica Dr. Ernesto Zedillo Ponce de Le: Anexos Estadístico 
México, 1995-1996, Poder Ejecutivo Federal. 
113] Secretaría de Hacienda y Crédito Plico, Cuenta de la Hacienda Plica Federa~ México, 1991-1996, SHCP. 
114] Stiglitz Joseph, La Economía del Sector Plico, trad. Ma. Esther Rabasco y Luis Toharía Barcelona, 1988, Edit. Antoni Bosch, 15 p. p. 
115] Ro s, S. Westerfield, R. y Jaffe, J., CD1'porate Finance, Boston, 1993 Edit. lrwin, 912 p. p. 
116] Tanzi, V. y Sadka, E. , "A Tax on Cross Assets of Enterprises as a Form of Presumptive Taxation", IMF Working Papers, WP/92/16, febrero de 1992 17 p. p. 
[17J Varían, Hal, Microeconomic A nalysis, Nueva York, 1992, Edit. Norton 506 p. p. 

