e 
EL COLEGIO DE \f E XI C O 
M CENTRO DE ESTUDIOS HISTORICOS 
La propagaci del matlazahuatl. Espacio y sociedad en la Nueva Espa 1736-1746 
T E s I s 
P R E S E N T A O A P O R : 
AMERICA MOLINA DEL VILL.\R 
EN CONFORMIDAD CON LOS REQUISITOS ESTABLECIDOS PARA OPTAR AL GRADO DE 
DOCTOR EN HISTORIA 
DIRECTOR DE TESIS DR. BERNARDO GAACIA MAATINEZ 
MEXICO, D. F. 1998. 

Presidente 
Primer vocal 
Vocal Secretario 
AGRADECIMIENTOS 
La elaboraci de esta tesis fue posible gracias a diversas instituciones y personas. El Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social (CIESAS) me apoyen todo momento y de varias formas. Por ello le debo en gran medida la oportunidad de realizar estudios de doctorado en Historia en El Colegio de México. Del mismo modo, el CIESAS me brindun espacio ideal para la investigaci y redacci del trabajo. Por su parte, en el Centro de Estudios Histicos de El Colegio aprendí muchas cosas más del difícil oficio del historiador. Gracias a sus gestiones CONACyT me otorgmedia beca para la elaboraci de la tesis durante 1993 y 1994, cuando ya había concluido los cursos de doctorado. 
Además de este apoyo institucional, en la elaboraci de la 
tesis recibí la valiosa direcci del doctor Bernardo García 
Martínez, quien desde 1993 siguimuy de cerca el avance del 
trabajo, tanto de manera individual como a través de los seminarios 
que impartien el Departamento de Historia de la Universidad 
Iberoamericana (1993-1994) y en El Colegio de México (1997-1998). 
Sin duda, el giro importante que tuvo la tesis fue gracias a estas 
enriquecedoras sesiones en los seminarios, así como a su paciente 
asesoría. Los doctores Miguel Ángel Cuenya y Pilar Gonzalbo leyeron 
con gentileza diversas versiones de la tesis y aportaron valiosos 
comentarios. La profesora Elsa Malvido mostrgran interés en mi 
trabajo y sugirialgunas ideas en relaci con el matlazahuatl. 
En el CIESAS tuve la fortuna de contar con la ayuda de muchos amigos y colegas. A la doctora Teresa Rojas Rabiela, directora de la instituci en 1991, agradezco su apoyo para cursar el doctorado. Juan Manuel Pérez Zevallos me proporciondocumentos y bibliografía, así como una infinidad de pistas obre los pueblos coloniales. De otra querida amiga, Virginia García Acosta, también recibí apoyo. Los comparos del Área III, así como Brígida Von Mentz y Juan Pedro Viqueira, leyeron y comentaron el manuscrito que dio inicio al proyecto de investigaci que ahora culmina en esta tesis. También me beneficié de la documentaci del banco de datos del proyecto "Historia de los desastres agrícolas", principalmente del material recopilado en Puebla y Morelia por Celia Salazar, María del Carmen Le y Virginia García. La impresi de la tesis y el dise de los cuadros fue gracias a la Unidad de Cputo del 
CIESAS, en especial a Angélica Guzmán. 
En el Archivo General de la Naci consulté la mayor parte de la documentaci contenida en esta tesis. La consulta de diversos rollos y documentos fue más fácil gracias a la ayuda de los encargados de las galerías I y IV. En el Archivo Histico de la Ciudad de México, la Biblioteca "Daniel Cossío Villegas", la Biblioteca Nacional y la Biblioteca del Museo Nacional de Antropología e Historia también conté con una excelente atenci en la bqueda y reproducci de material y bibliografía. 
Otros amigos y familiares tuvieron que ver de muchas maneras con esta tesis. Agradezco a Matilde Souto su asesoría en temas de comercio exterior colonial y barcos, en una agradable tarde con Ana y Mica. Valentina Garza, Rocío Castada, Maríajosé G6mez y Sara 
Ortelli fueron una agradable compaa en los seminarios, además de que leyeron y comentaron algunos capítulos. Maria de la Luz Ayala, Cecilia Sheridan, Marina Zuloaga, Cecilia Zuleta, Gabriela Tío, Mabel Rodríguez y Laura Náter me brindaron su amistad y comparismo. A una vieja amiga, Irene Márquez, debo la reproducci integra de los registros de entierros del Archivo Parroquial de Azcapotzalco. En casa recibí el apoyo siempre entrable de mi esposo. De otra manera, mis padres, Alicia y Julio, me alentaron. Seguramente mi interés por estudiar esta epidemia obedece en parte a la profesi6n médica de mi padre; en su biblioteca encontré muchos de los libros de medicina citados en esta tesis. Tania, mi querida hermana, es otra parte importante de mis afectos y caris. 
Finalmente, dedico esta tesis a mi hija M6nica, que a sus escasos cuatro as vivide cerca la hechura este trabajo, a Alicia y, por supuesto, a Luis. 
fNDICB 
Introducci6n 1 
I. Un escenario de crecimiento en la Nueva Eapafla, 16S0-17SO 14 
l. Época de crecimiento y expansion 15 
2. Demografía: espejo de la economía 21 

2.1 Localidades y áreas de crecimiento acelerado 23 
2.2 Localidades y zonas de crecimiento moderado 28 
2.3 Localidades y zonas de lento crecimiento y de estancamiento demográfico 34 
3. El matlazahuatl y el contexto agrario de 1730 39 
II. Característica• y síntomas del matlazahuatl 48 
l. Los testimonios y obras impresas 48 
2. El debate 60 
3. Etiología y sintomatología 65 

III. Origen y propagaci6n 80 
l. El origen 83 
1.1 El obraje de Tacuba 95 
2. Modelos de propagaci 105 
2.1 El clima 107 
2.2 La demografía 117 



2.3 Variable tiempo distancia: otra lectura del avance de la epidemia a partir del comercio 125 
2.3.1 El patr de la lana 135 
2.3.2 Propagaci lineal por caminos 139 
2.3.3 Modelo centros-periferia 143 
IV. Carestía, escasez y deaabasto y desabaato de alimento•, 1737-1742 153 
l. Hambruna-epidemia-hambruna. Algunas cuestiones historiográficas y conceptuales 154 
2. Antecedentes: la crisis agrícola de 1734-1735 165 
3. Carestía y desabasto de alimentos en las ciudades del virreinato, 1737-1742 176 
3.1 La capital y otras ciudades del área central 177 
3.2 La crisis en las otras ciudades del virreinato 196 
V. La deuda fiscal y ventas de tierras de los pueblos, 1736-1746 204 
l. Deudas y más deudas. La despoblaci y captaci de tributos en los pueblos, 1736-1739 206 
2. 
La otra cara de la moneda: la actuaci de los gobernadores indígenas 230 

3. 
Acciones y transacciones contra los bienes y tierras de los pueblos, 1737-1745 241 


VI. Pueblos y hacienda• tra• la epidemia 255 
l. Más cargas comunitarias y el abandono de los pueblos, 1736-1742 256 
2. 
Características y destinos de los flujos de poblaci 270 

3. 
Polos de atracci y expulsi: pueblos y haciendas que pierden y ganan poblaci 286 


Conclusione• 298 
Fuentes y bibliografía 311 
ÍNDICE DB CUADROS Y MAPAS 
cuadro 1: Síntomas del matlazahuatl de 1736-1739. Testimonios histicos 69 
cuadro 21 Sintomatología de la peste y tifo exantemático 74 
Cuadro 3: Calendario de duraci de la epidemia de matlazahuatl de 1736-1739 148 cuadro 4: Nero aproximado de muertos 151 cuadro 51 Calendario mensual y anual de eventos naturales, crisis y escasez registrados entre 1734 y 1742 162 cuadro 61 Deudas y pagos de tributos, 1736-1746 219 cuadro 7: Ventas y apropiaciones de tierras por parte de gobernadores, 1737-1744 238 cuadro 8: Embargos de bienes, apropiaciones, ventas y arrendamientos de tierras, 1737-1744 243 
2. Mapas 
Mapa 1: Expansi y duraci de la epidemia, 1736-1739 84 Mapa 2: Calendario de aparici y extinci de la epidemia por estaciones del a 114 
Mapa 3: Nero de muertos y duraci de la epidemia 119 
Mapa 41 Calendario mensual de aparici del matlazahuatl, 1736-1738 127 
1 
INTRODUCCIÓN 
En la primera mitad del siglo XVIII ocurriuna de las epidemias más devastadoras del periodo colonial, el matlazahuatl de 1736-1739, que se extendipor gran parte de la Nueva Espa y cobrun gran nero de víctimas. A diferencia de las grandes epidemias del siglo XVI, el matlazahuatl tuvo lugar en un periodo muy poco conocido por la historiografía. El interés inicial por estudiar esta epidemia se debien gran medida a mi experiencia en la historia de los desastres y las crisis agrícolas. Sin embargo, estudiar el matlazahuatl de 1736 se convirtien un gran reto, pues se trata de un evento de graves repercusiones no so demográficas·, sino también de carácter agrario y urbano. Hacer un análisis del matlazahuatl obliga cambiar ciertas inercias en mi formaci, como era estudiar so las causas y efectos de determinados desastres en la sociedad colonial. Los problemas que fueron 
apareciendo sobrepasaban por mucho esta visi, pues las repercusiones de la epidemia daban cuenta de procesos histicos de mayor alcance. El tratamiento de tales problemas se hacía más complejo porque, como ya dije, estudiar esta epidemia implicaba adentrarse en un periodo olvidado por los historiadores. 
El matlazahuatl de 1736-1739 afecta la Nueva Espa en un momento de grandes transformaciones. La primera mitad del XVIII fue de crecimiento econico en algunas zonas, lo que trajo consigo cambios en la estructutura regional del virreinato: la actividad econica del área central fue desplazada por el Bajío y Norte. El Bajío empeza consolidarse como un importante polo productivo y 
también como enlace comercial entre el altiplano central y el Norte. En esta tima zona se descubrieron minerales que favorecieron el surgimiento de diversos asentamientos y la consolidaci de lazos de intercambio con el Centro del país. Al reparar en las formas y ritmos de expansi de la epidemia, la tesis se adentra de lleno en las características de la estructura regional de la Nueva Espa durante las primeras décadas del siglo 
XVIII. 
Ahora bien, la expansi de la epidemia mostrdistintos escenarios y contextos. Por un lado, detecté lugares y áreas muy golpeadas por la epidemia, como las ciudades de México y Puebla, así como el valle de Toluca y el área de Puebla-Tlaxcala. Por otro lado, descubrí que en el Bajío y Norte el impacto de la epidemia había sido más breve; la poblaci se recuperinmediatamente debido al arribo de poblaci proveniente de otras áreas. 
En general, el matlazahuatl aparecien un momento en el que 
la poblaci de la Nueva Espa mostraba un significativo 
crecimiento y se recuperaba de la gran depresi del siglo XVI. A 
partir de 1650 la poblaci empezaumentar, aunque a tasas y 
ritmos diferenciados. En el Bajío y Norte este crecimiento fue más 
acelerado que en el Centro. El impacto demográfico de la epidemia 
permitimarcar otro corte en la evoluci demográfica regional del 
siglo XVIII: alrededor de 1740 y 1750 la poblaci del Bajío 
aumentvertiginosamente; en contraste, a partir de estos as, en 
el área central se viviun retroceso o por lo menos un 
estancamiento demográfico. 
Hacer un estudio general del matlazahuatl permitidetectar esta diversidad de contextos. Lo anterior, sin embargo, implicsacrificar el análisis local y propiamente demográfico. Y conviene destacar este rasgo del trabajo, porque se basa fundamentalmente en fuentes de carácter cualitativo, como informes, cartas de autoridades locales, actas de cabildo, solicitudes de condonaci de tributos, litigios de tierras, quejas contra gobernadores indios. El criterio de selecci fue cronolico, pues privilegié la revisi de documentos de las déc.3:das de 1730 y 1740. El resultado fue una enorme cantidad de material que, de manera directa o indirecta, hacía alusi a la epidemia. Por todo lo anterior, era evidente que el matlazahuatl no so podía ser estudiado desde la demografía histica, sino también como un evento de geografía histica, de historia urbana y rural, vinculado con fenenos y procesos de corto, mediano y largo plazo, como se verá a continuaci. 

Loa problema• 
Los estudiosos interesados en la historia epidemiolica han enfrentado diversos problemas para identificar el matlazahuatl. Desde el siglo XVIII han existido diversas opiniones en torno a esta enfermedad, que ya en los siglos XVI y XVII se había presentado con graves repercusiones. La epidemia ha sido identificada como tabardillo, tabardete, fiebre tifoidea, fiebre amarilla y tifo exantemático. Los más recientes trabajos de Malvido 
y Cuenya consideran que se trataba de una peste con manifestaciones hepatoneumicas. 1 De esto se habla extensamente en el capítulo II, 
que  se  refiere  a  las  características  y  sintomatología  de  la  
epidemia.  
Más  que  detenerse  en  el  estudio  médico  sobre  qué  era  el  

matlazahuatl, la tesis hace énfasis en otra dimensi, a saber el problema de la propagaci, lo que claramente lleva a desarrollar una perspectiva geográfica del matlazahuatl entre 1736 y 1739. De acuerdo con la literatura y documentaci disponible, los primeros brotes de la enfermedad aparecieron en agosto de 1736 en un obraje de Tacuba, extendiéndose inmediatamente a la ciudad de México, Toluca, Cuernavaca, así como a Puebla, Tlaxcala, Tulancingo, Tula, Real del Monte, Pachuca, Xalapa y Orizaba. Un a después de su aparici, entre 1737 y 1738, el Bajío, Occidente y el Septentri 
ya se encontraban contagiados. 2 
El estudio de la propagaci del matlazahuatl permitidiscutir y confrontar las diversas interpretaciones en torno a esta enfermedad. Así, no so presento una descripci del área afectada, sino que analizo varios patrones de propagaci que 
1 Malvido y Viesca, "La epidemia"; Cuenya, "El matlazahuatl". 
2 De acuerdo con Gerhard, entre 1739 y 1742 el matlazahuatl se extendia algunas provincias de Coahuila, Nuevo Le, Texas, Sinaloa y California (Gerhard, La frontera norte, 41). En los registros parroquiales no comprobé estas evidencias. Existen lagunas de informaci, situaci que impididetectar el mes exacto de aparici de la enfermedad. Por lo anterior, en el análisis de la expansi del matlazahuatl no consideré esos lugares, sino so aquellos de los cuales contaba con la fecha precisa de su aparici, dato importante para el análisis cartográfico. 
arrojaron luz sobre el origen y características de la epidemia. Para ello consideré la etiología y medios de transmisi de dos 
padecimientos  que  guardan  gran  similitud  con  el  matlazahuatl  de  
1736,  el tifo exantemático y  la peste.  
Los  modelos  de  propagaci  analizados  en  la  tesis  se  

elaboraron a partir del juego de tres variables: clima, demografía y comercio. Los tres elementos permitieron problematizar la etiología, el calendario de aparici y los probables vehículos de transmisi de la epidemia. Más que dar un respuesta contundente sobre qué era el matlazahuatl, mi intenci es abrir nuevos caminos de investigaci y, sobre todo, aprovechar las posibilidades del análisis geográfico, con el auxilio de la cartografía, para conocer los medios de contagio de una epidemia tan grave como el matlazahuatl de 1736-1739. 
Por otro lado, el análisis de la propagaci de la epidemia permitielaborar una forma novedosa de aproximarse al estudio de la estructura regional y comercial de la Nueva Espa. La presencia de la epidemia mostrrelaciones entre distintas zonas, como las que había entre el Centro, 3 Bajío, Occidente y Norte. Cabe decir que en esta parte del trabajo el estudio se basa en la propagaci de la epidemia en estas cuatro regiones: Centro, Occidente, Bajío y Norte. Estas zonas mantenían estrechos nexos comerciales y 
3 Como Centro o área central considero las ciudades, pueblos, localidades y asentamientos de diverso tipo de los valles de México, Toluca, CUernavaca, Tula, Pachuca, Tulancingo, Tepeji del Río, área de Puebla-Tlaxcala y Orizaba. Esta delimitaci surge en gran medida a raíz del análisis sobre la propagaci de la epidemia, que muestra rasgos y patrones específicos de aparici e impacto demográfico, aspectos que analizaré en el capítulo III. 
humanos entre sí; por el contrario, los lugares en donde no se encontraron indicios de la enfermedad correspondían a zonas alejadas y con menos contactos regulares con el área central. 
El estudio de esta epidemia también permite conocer cuestiones regionales más específicas, tales como la organizaci6n y estructura del mercado y del abasto urbano. Esto llev6 a adentrarme en una segunda dimensi del problema, a saber, los vínculos del matlazahuatl con dos episodios de carestía y falta de alimentos, como son los de 1734-1735 y 1739-1742. Tal estudio llev6 a cuestionar el efecto causal de las crisis agrícolas en la aparici6n de la epidemia; también fue una oportunidad para reparar en dicho término, que en muchas ocasiones ha sido usado sin la menor crítica, considerando que cualquiera alteraci6n en los precios del maíz desencadenaba una crisis agrícola. En relaci6n con este supuesto efecto causal, intenté estudiar y vincular la crisis agrícola de 1734-1735 en las ciudades de México y Puebla con la aparici6n del matlazahuatl. Este ejercicio permitidetectar que 
esta epidemia se había originado y propagado al margen de esta escasez, carestía y falta de alimentos. 
Para los objetivos del trabajo fue más importante vincular el impacto demográfico del matlazahuatl de 1736 con la crisis agrícola de 1739-1742. Durante estos as las ciudades de México y Puebla, así como algunos lugares del valle de Toluca y del área de Puebla­Tlaxcala padecieron escasez de granos, pérdidas de cosechas, carestía, migraciones y despoblaci6n. Además, la drástica disminuci6n de la poblaci6n, junto con algunos fen6menos naturales 
(sequías y heladas) entre 1739 y 1740, provocaron falta de trabajadores en las labores agrícolas y con ello una disminuci en la producci. 
La discusi sobre la relaci epidemia-crisis hizo evidente otro abanico de problemas asociados con procesos agrarios de mediano y largo plazo, principalmente para el área central. Con ello, cambié radicalmente el carácter del análisis, pues de una visi general pasé a un seguimiento más detallado de ciertos fenenos locales. La epidemia causuna sensible caída en las captaciones tributarias de los pueblos del Centro del virreinato, principalmente en_los valles de México y Toluca, así como en el área de Puebla-Tlaxcala y el área de Tula y Tepeji del Río. Seg se desprende de varios estudios demográficos, en las parroquias del área central la poblaci indígena disminuydrásticamente a raíz del matlazahuatl, lo que afectde manera inmediata la captaci de 
tributos. Muchos pueblos obtuvieron el perd en el pago de tales contribuciones, mientras que· otros definitivamente no pagaron tributos o bien erogaron un monto menor con respecto a otros as. 
Esta crisis en la captaci de tributos se tradujo en una mayor presi para los pueblos, lo que se manifesten diversos fenenos. Para saldar este déficit, las autoridades locales embargaron propiedades, se apropiaron, vendieron y arrendaron tierras. Además, después de la epidemia habían muchas tierras intestadas o sin due, susceptibles de ventas y apropiaciones ilícitas. Todos estos fenenos no eran nuevos, como se desprende de la revisi historiográfica expuesta en el capítulo I, pero se 
trata de estimar la contribuci6n específica de la epidemia al agravamiento de tendencias anteriores, como fueron el paulatino proceso de despojo agrario en los pueblos y el debilitamiento de su poder corporativo, aspecto que expondré a continuaci6n. 
Desde mediados y fines del siglo XVII muchos pueblos empezaron a perder tierras, mientras que las haciendas extendían su dominio territorial. La legislaci6n de fines de ese siglo, así como algunos decretos de principios del siglo XVIII, intentaron frenar la creciente intromisi6n de las haciendas, dotando de tierras a los pueblos mediante la concesi6n de las famosas 600 varas. Este feneno es complejo y se detalla con mayor amplitud en el capítulo 
I. Pero para esta presentaci6n debe mencionarse brevemente, pues revela que antes de la epidemia ya existía una presi6n sobre las tierras y recursos de los pueblos. Después del matlazahuatl, la disponibilidad de tierras fue más limitada, a pesar de que habían quedado muchas tierras intestadas. Muchas de estas propiedades fueron vendidas, arrendadas, embargadas y apropiadas por parte de autoridades locales y otros propietarios agrícolas. En este sentido, la epidemia dio entrada a nuevos litigios en torno a la posesi6n de las tierras; algunos pueblos demandaron a sus autoridades locales porque habían hecho uso ilícito de las tierras, mientras que algunos herederos de las víctimas de la epidemia 
reclamaron derechos de propiedad de peques parcelas. 
Otro fen6meno de gran importancia para esta tesis se refiere al poder econ6mico y político de los pueblos. En el siglo XVIII se dejaban sentir muchos de los problemas del siglo anterior. Hay que 
decir que los pueblos del siglo XVII estaban inmersos en situaciones muy críticas. Conflictos políticos frecuentes, corrupci, demandas econicas exageradas, migraciones, inestabilidad y deudas crecientes, eran entre otros los problemas que los aquejaban. Este feneno es conocido y ha sido analizado por diversos estudiosos. Para la sierra norte de Puebla se cuenta con el trabajo de García Martínez, mientras que Gibson reparen este mismo problema para el valle de México y otros estudiosos han 
analizado un feneno similar en el valle de Toluca .• 
La documentaci del siglo XVIII sobre los pueblos muestra un escenario parecido, ya que acarreaban deudas de tributos, escasez de fondos comunitarios, autoridades que exigían más cargas a sus pueblos, conflictos políticos entre gobernadores electos y pasados, y de vez en cuando los indios huían para librarse de estas presiones. Así pues, el sentido de adscripci o de pertenencia a una colectividad empezaba a diluirse y los huidos buscaron cobijo en las ciudades o las haciendas, en donde el mayordomo o hacendado empeza reemplazar la funci del gobernador. 5 
El matlazahuatl de 1736 incidien este escenario crítico. Las 
muertes vulneraron a más el precario equilibrio al interior de 
los pueblos. Las demandas crecientes de pagos de tributos, así como 
de otras contribuciones y servicios, empeoraron las condiciones de 
vida de los habitantes de estas localidades. Este feneno es 
• García Martínez, Los pueblos, 260-263; Gibson, Los aztecas, 168-196; Wood, "Corporate Adjustments", 196-212. 
5 
García Martínez, Los pueblos, 262-265. 
analizado en el capítulo VI. En particular estudio la situaci que vivieron varios pueblos del valle de Toluca, en donde además de la epidemia ocurrieron heladas entre 1739 y 1740 que provocaron pérdidas de cosechas y hambre. Ante esta coyuntura y las presiones en el pago de tributos y otros servicios, algunos abandonaron sus pueblos para librarse del contagio y buscar abrigo y trabajo por otros rumbos. 
Los huidos de los pueblos de la zona de Toluca se desplazaron a diversos puntos y en las ciudades y haciendas buscaron nuevas oportunidades laborales. En el capítulo VI también estudio el carácter y destino de estos desplazamientos de poblaci. A partir de la documentaci disponible analizo si se trataron de movimientos temporales o permanentes. De este modo, propongo tres tipos diferentes de movimientos: estampidas colectivas, movimientos laborales temporales y permanentes. En particular, analizo las causas que motivaron estas clases de movimientos, como la epidemia, el hambre, las carencias y presiones econicas al interior de los pueblos. También identifico los destinos de esta circulaci. 
En el estudio de estos abandonos de pueblos y desplazamientos 
de poblaci me detengo a evaluar el papel de las haciendas. 
Algunas de ellas se convirtieron en polo de atracci para los 
individuos que huían de sus pueblos, pero otras perdieron poblaci 
durante la epidemia y crisis. En esta coyuntura los trabajadores 
temporales gozaron de ciertas ventajas, pues de manera libre se 
movieron y se contrataron en diversas haciendas. Por su parte, los 
hacendados se esforzaron por detener ese movimiento, para 
garantizar la disponibilidad de mano de obra. Así, recurrieron a medios forzosos como los repartimientos, pero también buscaron retener a sus trabajadores mediante la elevaci de los jornales y condonaci de deudas. En un momento de declive demográfico, como el de 1736 y 1742, los hacendados intentaron asegurar más que nunca una fuerza de trabajo estable y permanente. 
Por todo lo anterior, en esta tesis se insiste en que el matlazahuatl de 1736-1739 es otra vía para estudiar el contexto novohispano en la primera mitad del siglo XVIII. La estructura regional, el comercio, el abasto urbano, las relaciones entre pueblos y haciendas, el gobierno indígena son algunos de los temas tratados en est·e trabajo. En síntesis, la tesis intenta mostrar que el matlazahuatl no so puede servir para el estudio de la demografía y la historia médica, sino también como una excelente oportunidad para empezar la dificil tarea de conocer mucho mejor la primera mitad del siglo XVIII mediante la atenci de una gama de problemas de corto y mediano plazo. Así, la contribuci de esta tesis no reside en un análisis demográfico original, sino en su intento por proponer una perspectiva novedosa para estudiar el 
contexto  histico  de  la  epidemia.  Esta  visi  global  permiti 
ahondar  en  un  mosaico  de  escenarios  y  efectos,  así  como  en  
estructuras y procesos característicos del periodo.  

Batructura del trabajo 
Esta tesis consta de seis capítulos. En el primero se presenta 
un caracterizaci general del contexto histico en el que apareciel matlazahuatl. El propito es reparar en el vacío historiográfico sobre la primera mitad del siglo XVIII. Como se dijo, se pretende definir este periodo a partir de un momento que considero de ruptura, como fue el quiebre demográfico provocado por el matlazahuatl de 1736-1739. 
En el segundo capítulo presento un balance histiográfico sobre la epidemia, desde los trabajos más antiguos del siglo XVIII hasta los estudios histicos-médicos más recientes. El objetivo es vincular los síntomas y etiología de la enfermedad con el tifo exantemático y pe~te, lo que es muy il para discutir más adelante las características de la propagaci. En el tercer capítulo desarrollo con mayor amplitud estas ideas considerando el origen y expansi de la epidemia. Como dije, analizo varios patrones de propagaci, en los que la demografía, el clima y los contactos humanos y comerciales jugaron un papel fundamental en la aparici y expansi de la enfermedad. Este capítulo condensa la propuesta geográfica para analizar la epidemia. 
En el cuarto capítulo vinculo el matlazahuatl con las crisis 
agrícolas de 1734-1735 y 1739-1742, que afectaron el 
aprovisionamiento alimenticio de las ciudades de México, Puebla, 
Tlaxcala y Valladolid, así como de otros centros urbanos del Norte 
y Sur. La perspectiva general del trabajo permitidiscutir esta 
vinculaci, así como conocer la estructura del mercado y del 
abasto urbano en los valles de México, Toluca, Puebla y el Bajío. 
Los dos timos capítulos, el quinto y el sexto, se 
13 
complementan entre sí, pues estudian las repercusiones de la epidemia en varios pueblos y asentamientos. En estos capítulos se deja el enfoque general y se prefiere el local, principalmente del área central que, sin duda, fue una de las más afectadas por la epidemia. En primer término, en el capítulo quinto, estudio el efecto del matlazahuatl en la captaci de tributos, cuya disminuci lleva la apropiaci, ventas y arrendamientos de tierras. El interés del gobierno local y superior por no demorar demasiado la recaudaci de tributos se tradujo en una mayor presi para los habitantes de los pueblos. Estos fenenos agravaron la situaci al interior de los pueblos, aspecto que analizo para el área de Toluca en el capítulo sexto. De este modo, estudio las causas que alentaron el abandono de los pueblos, así como el feneno de atracci, o sea el destino de estos flujos de poblaci. La intenci de este capítulo es vincular estos abandononos con fenenos de más larga duraci, como es la crisis 
e  inestabilidad  al  interior  de  los  pueblos  y  las  precarias  
condiciones  de  vida  que  ofrecieron  a  los  sobrev ivien tes  de  la  
epidemia.  

CAPÍTULO I: UN ESCENARIO DB CRBCIMIBNTO BN LA NtJBVA BSPAitA, 1650­1750 
Este capítulo pretende hacer una caracterizaci del periodo en el que se enmarca la aparici del matlazahuatl de 1736-1739 en la Nueva Espa. La tarea no es fácil, en virtud del vacío historiográfico que a subiste sobre estos as. A diferencia de otros momentos, la primera mitad del siglo XVIII ha sido poco atendida por los historiadores colonialistas. En los trabajos sobre el siglo XVIII este periodo es analizado como antecedente de las Reformas Borbicas, sin mostrar especificidades, cambios y rupturas con respecto a procesos globales. El objetivo de esta tesis es precisamente ahondar en ese periodo y argumentar en torno a lo que considero una ruptura, como lo fue el quiebre originado por el impacto demográfico del matlazahuatl de 1736-1739. 
El capítulo consta de tres partes. En la primera, a partir de 
una revisi crítica de la bibliografía especializada, presento una 
visi general de los as 1650-1750, un periodo de crecimiento y 
de transformaciones importantes en la economía y sociedad 
novohispana. La segunda parte se centra en la situaci econica 
y demográfica de cuatro regiones o zonas del virreinato, el Centro, 
Bajío, Occidente y Norte, áreas afectadas por el matlazahuatl de 
1736-1739. En la tercera parte se vincula el contexto histico de 
la epidemia con procesos agrarios de índole general, como el acceso 
a las tierras y al trabajo. 
Este capítulo no es exhaustivo en cuanto a la descripci 
detallada del periodo; su objetivo más bien es mostrar ciertos rasgos y problemas que estudiaré con mayor detalle en los capítulos subsiguientes. La idea principal del capítulo es mostrar un marco de comparaci entre la situaci anterior y posterior a la epidemia, cuya especificidad se aclarará en el desarrrollo de esta 
tesis.  Cabe  advertir  que  el  capítulo  se  basa  en  material  
bibliográfico,  sobre  todo  en  estudios  de  demografía  e  historia  
rural,  temas  centrales de mi  análisis.  

l. Época de crecimiento y expan•i6n 
El periodo 1650-1750 puede considerarse como un conjunto o bloque con rasgos específicos. En esos as aumentla poblaci y economía del virreinato. Sin embargo, la historiografía novohispana no ha considerado esos as como un periodo particular, pues se han establecido otros cortes cronolicos a partir de varios acontecimientos políticos, como el ascenso del gobierno borbico a principios del siglo XVIII, o bien la implantaci de las reformas ilustradas en la segunda mitad de ese siglo. 
De esta manera, los cambios y cortes temporales se establecen considerando ciertos eventos de índole política y econica, sin tomar en cuenta tendencias y procesos de más larga duraci. Esto es consecuencia entre otros aspectos del vacío historiográfico de la segunda mitad del siglo XVII y primera del siglo XVIII. 1 Por 
1 
Florescano y Gil se han referido a este vacío historiográfico en los siguientes términos: "entre 1640 y 1740 ocurre el llamado siglo de la depresi econica, toda una época 
ello, en gran parte de esta literatura el matlazahuatl de 1736-1739 
es tratado de manera tangencial, aunque sin menoscabar su severo 
impacto en la poblaci6n. 2 
Un gran nero de estudios regionales y generales considera el 
periodo de la epidemia como parte del desarrollo demográfico y 
econ6mico colonial. Por ejemplo, los estudios de demografía 
hist6rica estudian el comportamiento de la poblaci6n desde mediados 
del siglo XVII hasta las primeras décadas del siglo XIX. 3 Lo mismo 
ocurre con los análisis econ6micos, basados en series cuantitativas 
como los diezmos y precios de productos agrícolas, cuyas 
fluctuaciones son relacionadas con la dinámica demográfica y con 
procesos sociales y econ6micos. 4 
ya bautizada pero no estudiada, sin duda la menos conocida del periodo colonial". Esos as, "aparentemente sin brillo por no ocurrir hechos importantes, son una época de incubaci6n fundamental" (Florescano y Gil, "La época", 473-474). Como se sabe, el trabajo de estos autores cubre los as de 1750-1808, el periodo de la Reformas Borbicas. 
2 Por ejemplo, en el estudio de Gibson, Los aztecas, aparece un cuadro sobre las epidemias ocurridas en el valle de México de 1520 a 1810, en el que se menciona al matlazahuatl de 1736 como una enfermedad severa. Gibson menciona que "el aumento de la poblaci se interrumpi6 durante el matlazahuatl de 1736". Gibson, Los aztecas, 387, 460-463. 
3 El periodo cubierto por estos estudios se debe principalmente a la existencia y disponibilidad de fuentes seriadas, tales como registros parroquiales y censos. Ejemplos de estos trabajos son los de Malvido, "Factores de despoblaci"; Calvo, Acatzingo; Morin, Santa Inés; Rabell, La poblaci; Carmagnani, "Demografía y sociedad". 
• El estudio pionero es el de Florescano, Precios del maíz, relativo a la ciudad de México (1708-1810), que fue publicado por primera vez en 1969. A partir de este libro se elaboraron otros trabajos sobre los precios de productos agrícolas, basados en series de precios y diezmos. Aunque algunos de ellos no tenían como fin el análisis de los precios, sí ofrecieron series completas 
Estos trabajos aportan valiosa informaci6n sobre la demografía 
y la economía colonial. Más adelante se verá que el estudio del 
matlazahuatl de 1736 se ha beneficiado ampliamente con estos 
estudios. Por el momento se debe preguntar qué elementos podemos 
extraer de esta amplia literatura para definir el periodo en 
cuesti. Empezaré desde el principio. A partir del trabajo de 
Borah nadie dudaba en caracterizar los as de 1650 a 1750 como un 
periodo de depresi6n econ6mica, debido principalmente al derrumbe 
de la poblaci6n indígena que afecttodas las actividades 
econ6micas. 5 Sin ~mbargo, estudios ulteriores sobre el comercio y 
la minería colonial empezaron a cuestionar esta visi6n, pues se vio 
que la caída demográfica no había provocado una crisis interna, 
facilitando su comparaci6n con otros mercados regionales. Hay 
trabajos sobre los siguientes lugares: Rabell, (San Luis de la Paz, 
1675-1805); Galicia (San Miguel El Grande, 1661-1803); Hurtado 
(Dolores Hidalgo, 1740-1790); Brading (Le6n, 1700-1860); Medina 
Rubio (Puebla, 1540-1795) y García Acosta (ciudad de México, 1741­
1812). El análisis de las series de precios y diezmos permiti
detectar elevaciones sitas en el precio de productos básicos, 
como el maíz, alteraciones que podían originar escasez y hambre. Un 
balance de estos trabajos aparece en García Acosta, Los precios, 
11-22. 
5 
El estudio de Borah se publicen 1951 con el título, New 
Spain' s Century of Depression, Berkeley. En 1971 apareciuna 
versi en espal. Para esta tesis utilizo una compilaci de 
artículos de Borah y Cook, en la cual aparece el estudio de Borah. 
(Borah y Cook, El pasado de México). Al igual que Borah, Chevalier 
dio cuenta de la depresi de la crisis de mediados del siglo XVII 
al encontrar que algunas haciendas y latifundios del Norte 
manifestaron una tendencia al ·aislamiento y autosuficiencia como 
consecuencia de la reducci de la demanda (Chevalier, !& 
formaci6n) . Este libro apareci6 publicado dos as después del 
trabajo de Borah y no fue sino hasta 1975 cuando aparecila 
versi en espal. 
18 
sino más bien del sistema imperial espal. 6 En tal periodo de supuesta crisis, seg la caracterizaci de Borah, ocurrieron importantes transformaciones en la economía y sociedad novohispana. Como se verá en seguida, de estos cambios y transformaciones hay que mencionar los siguientes: el auge de la minería, que se convirtide una actividad de exportaci a una de estímulo econico interno; la expansi hacia el Norte, debida al descubrimiento de nuevos minerales, el establecimiento de presidios y misiones; la consolidaci y crecimiento del Bajío, que se conformen un punto de enlace comercial entre el área central y el Septentri y el desarrollo de las haciendas y del trabajo libre asalariado. La historia regional ha dado cuenta de todos estos fenenos, aunque gran parte de los trabajos se refiere a toda la etapa colonial o bien a partir de la segunda mitad del siglo 
XVIII. 7 
En la reciente historiografía sobre el siglo XVIII la primera parte del siglo es considerada como un momento importante de 
6 
Los estudios de Huguette Chaunu y Lynch sobre el comercio trasatlántico, así como el de Bakewell sobre la minería en Zacatecas fueron de los primeros que cuestionaron el planteamiento de Borah sobre la depresi econica del siglo XVII. Sobre este debate, véase Florescano y Gil, "La época", 474-476. 
7 
Además del trabajo de Borah, se pueden citar otros estudios como los de Chevalier, La formaci y Gibson, Los aztecas. Ejemplos de trabajos regionales más o menos contemporáneos son: Haskett, Indigenous Rulers, Barrett, La hacienda, Martín, Rural Society 
(Morelos [XVI-XX]), Wood, "Corporate Adjustments" (Toluca [1550­1810]); Van Young, La ciudad (Guadalajara [1675-1820]) y Romero Frizzi, Economía y vida (Oaxaca [XVI-XIX]). 
consolidaci de espacios regionales y de fenenos agrarios.ª Sin embargo, la bibliografía más il para conocer el periodo de la epidemia es la que se refiere al siglo XVII. 9 De alg modo, encontré que esos primeros as del siglo XVIII se encontraban más cerca del siglo XVII que de los as de las Reformas Borbicas. Sin duda, esta situaci obedece a que a partir de 1650 ocurrieron diversos cambios demográficos, econicos y sociales que en gran medida contribuyeron a definir los rasgos principales de la primera mitad del siglo XVIII. 
Durante los primeros cincuenta as del siglo XVIII se mantuvieron tendencias poblacionales y fenenos econico­sociales, cuyos puntos de partida se pueden situarse a mediados del siglo XVII. El crecimiento econico en algunas zonas, así como el aumento o descenso demográfico evidentes en los primeros treinta as del siglo XVIII obedecían a sucesos ocurridos en el siglo 
XVII. Lo mismo se puede decir en relaci con otros fenenos, como la consolidaci de las grandes y peques propiedades, el creciente desarraigo de la poblaci indígena de sus pueblos, la escasez de tierras de los indios y el trabajo asalariado en las 
8 
Ej emplea de este tipo de estudios son los de Brading, Haciendas (Le [1700-1860]); Morin, Michoacán (Michoacán [XVIII]); Tutino, "Los espales" (valle de México y Toluca [1750-1810]); Nickel, Relaciones (Tlaxcala [1740-1914]) y recientemente el trabajo de Ouweneel, Shadows (Centro de México [1730-1800]). 
9 En relaci con el siglo XVII, se puede citar el libro de Israel sobre la vida social y política de la Nueva Espa entre 1610 y 1670. Otro ejemplo es el de García Martínez sobre los pueblos de la Sierra Norte de Puebla, cuyo análisis cubre del periodo prehispánico hasta 1700. Israel, Razas; García Martínez, Los pueblos. 
haciendas. Todos estos fenenos eran evidentes en la década de 1730 y se afianzaron a fines del siglo XVIII. 
Entre 1650 y 1730 también ocurrieron cambios significativos en la organizaci política-administrativa y expansi espala hacia el Septentri novohispano. La colonizaci del Norte se había caracterizado por avances y retrocesos, debidos en gran medida a la penetraci misional y militar, al descubrimiento de minerales y las incursiones de los indios nadas. De este modo, en el Septentri había un sinnero de "islas" o enclaves bajo control espal, separados del área central por zonas consideradas desérticas y por ser áreas de residencia de indios belicosos. En el periodo considerado en esta tesis ocurrieron descubrimientos y avances significativos, así como cambios en el gobierno y administraci del Noroeste. El descubrimiento de nuevos minerales, como Cusihuiriachic y Santa Eulalia a fines del siglo XVII y 
principios del siglo XVIII atrajo a  un  sinnero de pobladores del  
sur  hacia  esas  áreas,  favoreciendo  la colonizaci y  creaci de  
nuevos  10asentamientos .  

10 Después de un alto temporal a la expansi espala en 1650, durante la segunda mitad del siglo XVII y los primeros treinta as del siglo XVIII ocurrieron avances en la ocupaci y colonizaci espala del Norte. Entre los acontecimientos de ese periodo debe mencionarse el descubrimiento y explotaci de minerales, como Cusihuiriachic (1680), Álamos (1700) y Santa Eulalia, Chihuahua 
(1703). El real de minas de Parral, descubierto en 1631, propiciel surgimiento ae misiones al norte de este mineral. A consecuencia de la rebeli de los indios pueblo en Nuevo México en 1680, tuvo lugar un repliegue hacia el sur y se reforzel sistema de presidios, dando lugar a la fundaci de Paso del Norte, Janes, Casas Grandes y Namiquipa. Otro suceso importante es que en 1733 las provincias costeras de Nueva Vizcaya, junto con Culiacán, conformaron un nuevo gobierno: Sinaloa y Sonora. En 1722 los jesuitas y militares avanzaron hacia Nayarit. Gerhard, La frontera 
El avance de la expansi hacia el Norte propiciun reordenamiento regional en la Nueva Espa, principalmente para el Centro y el Bajío. Por ejemplo, el desplazamiento de zonas productivas del altiplano central por el Bajío. Este timo se convirtien la regi agroganadera y textil más rica del virreinato, pues su producci empeza dominar el circuito mercantil del Norte e incluso de regiones e importantes conglomerados urbanos del Centro. 11 Una prueba de este feneno se muestra en la propia propagaci del matlazahuatl, desde el Centro hacial el Bajío y Norte. Ahora es necesario profundizar en la situaci econica y demográfica de las cuatro grandes zonas afectadas por la epidemia. 
2. Demografias espejo de la economía 
Los análisis demográficos, basados en los registros parroquiales, han encontrado que a partir de 1650 la poblaci empeza crecer. Con base en diversos cálculos matemáticos, se ha observado un aumento exponencial de la poblaci a fines del siglo 
norte, i~-¿u¡ Haaley, Minería y Sociedad, 16-17; Moorhead, The presidio, 20-22; Ortega, "La colonizaci", 189-196. 
11 Un ejemplo de este desplazamiento fue el de la industria textil. Durante la primera mitad del siglo XVIII el Bajío empeza competir hasta desplazar a los obrajes de Puebla y el valle de México, antiguos centros productores y comercializadores de lana. Véase Mi, Obrajes y tejedores; Salvucci, Textiles y capitalismo. Sobre este mismo f en6meno en la agricultura y ganadería, véase Brading, Haciendas y Morin, Michoacán. 
XVII. Sin embargo, estas tasas de crecimiento no fueron generales, pues variaron seg el lugar, como se desprende de varios estudios regionales. Por ejemplo, entre 1650 y 1694 en las parroquias del área central las tasas de crecimiento de bautizos fueron del 2%, mientras en San Luis de la Paz fueron del 2.9% y en Charcas del 
9%. 12 En algunas zonas del área central estas tasas de crecimiento de bautizos disminuyeron durante los primeros dos tercios del siglo 
XVIII . 13 El panorama que presentaré a continuaci es diverso y revela que no hubo un comportamiento demográfico homogéneo, aunque sí dominado por un~ tendencia a la alza. El criterio que seguiré en esta presentaci no es geográfico, pues distinguí las localidades y zonas seg el tipo de crecimiento econico y demográfico. Así, 
se  identifican tres grupos:  1)  zonas  de crecimiento acelerado;  2)  
zonas  de  crecimiento  estable,  pero  sostenido  y  3)  zonas  de  
estancamiento demográfico y  contracci econica.  

12 Para calcular las tasas de bautizos en el área central, se consideraron las parroquias de Tula, Acatzingo, Zacatelco y Cholula. Rabell, La poblaci, 70-71. 
13 Rabell presenta un cuadro con las tasas medias anuales de crecimiento en este periodo. Esta informaci fue extraída de varias estudios demográficos. De manera resumida presentamos los siguientes resultados: en Tula la tasa de crecimiento bajde 2.09 
(1653-1690) al 1.55 (1691-1736); en Acatzingo del 1.98 (1650-1705) 
al 0.33 (1706-1762); en Zacatelco del 2.97 (1651-1690) al 0.39 (1691-1735); Cholula del 1.97 (1650-1691) al 0.61 (1692-1736) y San Luis de la Paz del 2.98 (1650-1694) al 2.97 (1695-1735) (Rabell, La poblaci, 71). Como se aprecia, la parroquia de San Luis de la Paz tuvo una tasa de decrecimiento notablemente menor que las parroquias del Centro. 
2.1 Localidades y ireaa de crecimiento acelerado 
Entre 1690 y 1736 el Bajío y algunos puntos del área occidental se consolidaron como ricas regiones productivas, lo que se tradujo en el debilitamiento de otros polos productivos del área central. En el Bajío se registraron las tasas de crecimiento de bautizos más altas. Este aumento solamente fue interrumpido por situaciones coyunturales, como las originadas por la epidemia de 1736-1739. 14 Aunque el Bajío fue afectado por el matlazahuatl, el impacto de esta epidemia so significun freno temporal, pues la poblaci logrrecuperarse inmediatamente. 
Le fue una de las localidades menos afectadas por la epidemia de 1737. Desde 1680 la poblaci empeza crecer, ya que contaba con abundantes reservas de tierras y una creciente demanda local y regional de productos rurales. 15 Además, Le cubría las rutas de Zacatecas y Guadalajara y fue ampliamente beneficiado por el auge productivo de los minerales nortes. Para 1719 Le6n ya figuraba como un lugar importante de tejedores y arrieros, además 
14 En San Luis de la Paz el crecimiento de la poblaci se sostuvo hasta 1736; después de esa fecha ocurri6 un descenso. Rabell, La poblaci, 10-12. 
15 Entre 1680 y 1740 fue la época de oro de los rancheros de Le6n, debido al crecimiento de peques agricultores, arrendatarios y propietarios, que con sus buenas tierras pudieron aprovechar la demanda de comestibles de importantes ciudades y centros mineros. Brading, Haciendas, 259, 263. 
de centro de transporte industrial y comercial. 16 El impacto del matlazahuatl de 1737 fue momentáneo, pues la poblaci rápidamente logrrestablecerse hasta la crisis de 1785-1786. 17 
Durante el siglo XVIII otras localidades del Bajío también gozaron de un crecimiento poblacional sostenido. La epidemia de 1737 tampocsignificun retroceso importante; por ejemplo, entre 1760 y 1792 Guanajuato, Celaya y Valladolid aumentaron en poblaci, feneno que so se vio detenido por la crisis agrícola de 1785-1786. Para el Bajío esta tima crisis fue más severa, quizá equiparable al impacto del matlazahuatl de 1737 en el área central. 18 En la segunda mitad del siglo XVIII algunas localidades de la Sierra Gorda también experimentaron un notable crecimiento, debido a que sus ricas minas y abundantes tierras se convirtieron en un frente de expansi y poblamiento. Durante la crisis de 1786 hubo importantes oleadas migratorias hacia los pliegues de la 
16 Además de su posici comercial estratégica entre el Bajío y el Occidente, la villa de San Sebastián de Le fungía como sede de una alcaldía mayor muy extensa, que incluía los distritos de Pénjamo, San Pedro Piedragorda y Rinc. Una relaci de tributos de 1680 registraba 726 mulatos de todas edades residentes en la alcaldía mayor, junto con 321 indios en el distrito de Le y otros 113 en Rinc y 131 en Pénjamo. Le era sobre todo lugar de residencia de los propietarios locales y rancheros. Brading, Haciendas, 91, 93-94, 109. 






Brading, Haciendas, 109. 
18 De acuerdo con una lista de los feligreses del obispado de Michoacán, en 1736 había 320,000 habitantes. Después del matlazahuatl de 1737, en 1745 se registraron 315,000 feligreses, lo que muestra una reducci de 5,000 personas. Esta cifra es baja si se compara con los 99,128 entierros registrados durante la crisis agrícola de 1785-1786. Morin, Michoacán, 57,59. 
Sierra Gorda, principalmente hacia el sur y occidente. 19 
Antes del matlazahuatl de 1736-1739, en las localidades antes mencionadas el nero de indígenas había aumentado notablemente. Aunque este grupo fue mermado por esta epidemia, las curvas de bautizos rápidamente recuperaron su ritmo de crecimiento anterior. Como expondré en el capítulo VI, este rápido restablecimiento quizá obedecia las oleadas migratorias provenientes del área central, que resultfuertemente golpeada por la epidemia. 
La regi de Guadalajara fue otro polo de crecimiento en la primera mitad del siglo XVIII. A partir de 1680 la poblaci indígena empeza crecer de manera sostenida. Tal aumento fue más acelerado que en otras regiones del virreinato y para fines del periodo colonial los indios ya representaban cerca de la mitad de la poblaci. Este aumento demográfico fue evidente en la ciudad de Guadalajara, en donde a partir de 1750 la poblaci registrun aumento vertiginoso. Al igual que en el Bajío, este incremento de la poblaci respondimás a la inmigraci que al crecimiento natural. La ciudad atrajo a un sinnero de pobladores de las zonas rurales circundantes que llegaban en busca de trabajo y de mejores condiciones de vida. 20 
19 Durante la crisis de 1786 habitantes de Dolores emigraron a tierra caliente, a la sierra de Michoacán, Ríoverde y San Luis Potosí. Pero desde tiempo atrás algunas de estas zonas habían aumentado en poblaci; por ejemplo, entre 1750 y 1760 dos parroquias enclavadas en la sierra Madre, Tecpan y Atoyac, triplicaron su nero de habitantes. Morin, Michoacán, 62-66. 
20 Las tasas de crecimiento más altas en Guadalajara se registraron en las décadas de 1710, 1760 y 1770. Van Young, li,-ª. ciudad, 46-48. 
26 
Algunas localidades del área central y del Sur de la Nueva Espa también experimentaron un crecimiento acelerado antes y después de la epidemia de 1737. Por ejemplo, en Cuernavaca, Cuautla, Yautepec, Tepoztlán y Tlaltizapán el aumento más importante de la poblaci ocurria mediados del siglo XVIII, justamente después de la crisis de 1736-1739. 21 En el capítulo VI también se verá que las tierras cálidas de Cuernavaca atrajeron poblaci del valle de Toluca que resintila epidemia con gran severidad. Esta inmigraci se explica en gran medida porque desde mediados del siglo XVII, el área de Cuernavaca desarrolluna importante agricultura comercial en manos de peques y medianos propietarios agrícolas. 22 
En el valle de Oaxaca la poblaci también se restablecicon cierta celeridad después del matlazahuatl. A partir del primer 
21 En diversos lugares del área de Cuernavaca hubo un punto de inflexi demográfica a mediados del siglo XVII. La contribuci de ingresos por concepto de tributos siguiun curso similar al de la poblaci. En 1681 los tributos apenas alcanzaron un tercio del volumen correspondiente al siglo anterior, mientras que para 1807 
casi  habían  recobrado  el  nivel  de  los  tributos  de  la  década  de  
1570.  Barrett,  La hacienda,  26.  
22  En 1743  Cuernavaca contaba  con  314 cabezas de  familias  no  

indias y 722 tributarios, cifra que aumentde manera constante en el transcurso del siglo. En esa centuria tal incremento se reflejen un aumento de sujetos que empezaron a demandar su status como pueblos independientes (Haskett, Indigenous Rulers, 15-16). Las migraciones hacia las tierras bajas del actual estado de Morelos fueron comunes en los siglos XVII y XVIII. En 1600 el establecimiento de la agricultura comercial, el trabajo en las haciendas azucareras y los peques ranchos en Morelos atrajo a una corriente constante de migrantes, sobre todo de indios. Al ocurrir el matlazahuatl se registraron nuevas oleadas migratorias. Yautepec y Cuautla experimentaron un crecimiento demográfico a raíz de estas migraciones. Véase Martin, Rural Society, 48, 66-70 y capítulo VI de esta tesis. 
tercio del siglo XVII la poblaci empeza aumentar, de 40,000 
habitantes en 1630 a 50,000 habitantes en 1650. Esta tendencia a la 
alza se mantuvo durante todo el siglo XVIII. 23 El ejemplo más claro 
es Antequera, en donde la poblaci aumenten gran medida por el 
crecimiento comercial de la ciudad, alcanzando su nivel más alto en 
la segunda mitad del siglo XVIII. 24 En Oaxaca el a de 1650 fue 
el timo momento de contracci demográfica, pues en la siguiente 
centuria hubo una pausada expansi, interrumpida ocasionalmente 
por epidemias . El matlazahuatl de 1737 frenmomentáneamente ese 
crecimiento, aunque no de manera dramática. Entre 1734 y 1740 es 
clara una disminu~i6n en el nero de tributarios, más acentuada en 
Etla y Cuilapan, que sin duda se debe atribuir a la epidemia. Sin 
embargo, para mediados del siglo XVIII la poblaci volvia 
restablecer su crecimiento. 25 
23 Con la ciudad de Antequera en el centro, el valle de Oaxaca comprendía tres regiones: el valle de Etla, el valle de Tlacolula y el valle de Zimatlán. A partir de una lista de tributarios de 1569, así como de algunos cálculos de Borah y Cook, Taylor estima una poblaci de 350,000 en el valle al momento del contacto. En 1568 este nero había descendido a 150,000. En 1740 el total de la poblaci se aproximaba a cerca de 70,000 habitantes y para 1790 había 110,000. Taylor, Landlord and Peasant, 9, 17-18. 
24 En 1660 había 3,000 habitantes y en 1777 el nero personas era de 19,653. Por desgracia, no se cuenta con informaci para la primera mitad del siglo XVIII. Sin embargo, Taylor sela que durante gran parte del periodo colonial, Antequera era la tercera ciudad más grande de la Nueva Espa, después de México y Puebla. Taylor, Landlord and Peasant, 18-19. 
25 En 1729 en la jurisdicci de Etla había 1,156 1/2 tributarios y para 1740 esta cantidad había disminuido a 765 1/2 tributarios. En el mismo periodo la caída en la villa de Oaxaca fue menor, pues el nero disminuyde 496 a 448 1/2 tributarios. En cambio, en Cuilapan la disminuci fue mayor, de 2,397 tributarios en 1729 a 1,859 en 1740. A mediados del siglo XVIII la poblaci tributaria volvia aumentar, principalmente en la jurisdiccion de 
Las localidades consideradas en este apartado muestran varios rasgos similares. En el Bajío, Occidente, Cuernavaca y Oaxaca se observa un crecimiento poblacional a partir de 1650, reflejo del auge econico que experimentaron a fines del siglo XVII y el 
XVIII. El aumento de la poblaci fue suspendido temporalmente por epidemias y crisis, como las de 1736-1739 y 1785-1786. Otro feneno en com es que el repunte demográfico ocurria partir de 1740, en gran medida por flujos migratorios, como el ocurrido en el Bajío y Cuernavaca después del matlazahuatl de 1737. 
2.2 Localidades y zonas de crecimiento moderado 
El área septentrional de la Nueva Espa fue otra de las zonas con un crecimiento demográfico importante durante el siglo XVIII. En el Norte, en especial en la provincia de Nueva Vizcaya, el periodo de 1690 a 1750 fue de aumento poblacional estable, aunque se vio perjudicado por los vaivenes de la actividad minera, por incursiones de indios y por epidemias en la segunda mitad del siglo 
XVIII. En el Norte el punto más bajo de la poblaci ocurriun siglo más tarde que en el área central, en 1750, cuando el nero de habitantes apenas sumaba un octavo del que había en el momento del contacto.:a 
la villa de Oaxaca. Taylor, Landlord and Peasant, 31, cuadro 4. 
26 A partir de 1 750 se registraron brotes de enfermedades epidémicas en el Septentri. Zacatecas fue afectado por una epidemia de sarampi en 1763, así como por viruelas en 1779-1780 y 1797 y la crisis agrícola de 1785. Entre 1780 y 1781 aparecila viruela en las misiones de Nuevo México. A fines del periodo 
Las epidemias y el comportamiento de la actividad minera 
repercutieron en las tendencias de la poblaci en el Norte. 27 Por 
ejemplo, en Santa Eulalia la poblaci creciininterrumpidamente 
durante los cuatro decenios que siguieron al descubrimiento de las 
minas de plata en 1703. Para 1742 Santa Eulalia era un centro 
importante y para mediados del siglo era uno de los más grandes de 
la Nueva Vizcaya con más de 5,000 habitantes, al igual que Durango. 
No sobra decir que en este periodo hubo un auge en la actividad 
minera. 28 
Así, el crecimiento de la poblaci más importante en el 
colonial en toda el área de La Laguna se registraron otras enfermedades epidémicas, tales como la viruela de 1762,· 1779, 1798 y la sequía, viruelas y neumonías de 1785, que mataron a más de la mitad de la poblaci en las jurisdicciones de Durango, Analco y Guadalupe. Por su parte, Gerhard da cuenta de la propagaci del matlazahuatl de 1737 en el Norte, específicamente en la Nueva Galicia, Nueva Vizcaya y Sinaloa. La tima gran epidemia de este tipo ocurrien 1780, cuando una combinaci de sequía, hambre y viruelas devasta gran parte de la poblaci. Swann, Tierra adentro, 91-92, 96; Gerhard, La frontera norte, 38-41. 
27 En la regi central de la Nueva Vizcaya se encontraban importantes pueblos mineros, algunos de ellos del siglo XVII, como Coneto, Pánuco, Avi, Cuencamé y Mapimí. Este conjunto de minerales formaba una banda de asentamientos que se extendía de Durango al extremo occidental del Bols de Mapimi. Al oeste de estos asentamientos se localizaban otras poblaciones vinculadas con los distritos mineros de la sierra madre, como Topia, San Andrés y Sianori. Aunque estos minerales fueron explotados desde principios del periodo colonial, no fue sino hasta fines del siglo XVIII cuando alcanzaron gran prosperidad con el descubrimiento de las minas de Guarisamey. Este conjunto de minerales estaba vinculado con Durango, centro que distribuía el mercurio a la minas de Nueva Vizcaya. Por su parte, la intendencia de Zacatecas contenía en sus limites los distritos mineros de Mazapil, Charcas y Fresnillo. Swann, Tierra adentro, 56-58. 
28 En ese tiempo Parral tenia 3,000 habitantes, San Juan del Río 2,440, Cuencamé 2,000 y Saltillo 4,500. Hadley, Minería y sociedad, 31-32; Gerhard, México en 1742, 43. 
Septentri estuvo vinculado con el descubrimiento y movimientos de la minería. Los mayores incrementos en la producci a fines del siglo XVIII se reflejaron en el tama de la poblaci. En 1740 la poblaci en la Nueva Vizcaya se estimaba en cerca de 140,000 almas. Para 1790 esta cifra había aumentado a 220,000 momento a partir del cual comenzaría el crecimiento más significativo de la provincia. 29 
El matlazahuatl afecta algunas localidades de la Nueva Vizcaya, como Durango, Canatlán, Papasquiaro y Parral. Esta epidemia se presenten un momento de crecimiento demográfico, así como de cambios regionales importantes. Para 1742 las ciudades más grandes de la provincia eran Durango y Chihuahua, cada una con una poblaci no indígena considerable. 30 El periodo que antecedial 
matlazahuatl  fue  de  incursiones  y  levantamientos  indígenas,  de  
descubrimiento  de  minerales  y  de  transformaciones  en  la  
organizaci político-administrativo.  

Un cambio importante en ese periodo fue la declinaci 
demográfica y funcional de Parral y el resurgimiento de Durango. En 
29 En Santa Eulalia los mayores incrementos de la producci minera ocurrieron en tres periodos: de 1738 a 1745, de 1772 a 1783 y de 1788 a 1798. Swann, Tierra adentro, 87; Hadley, Minería y sociedad, 2s. 
30 De acuerdo con las estimaciones de Gerhard, entre 1700 y 1750 en la Nueva Vizcaya la poblaci indígena disminuyde 86,600 a 57,900, mientras que "otros grupos" aumentaron de 14,900 a 66,500. Durante este periodo otras provincias de la frontera septentrional, como Sonora y Sinaloa registraron aumentos significativos, ya que su poblaci total aumentde 65,000 a 90,000. En 1742 en Chihuahua había en total 17,850 habitantes, de los cuales so 350 eran indios. En Durango el nero de personas ascendía a 20,000; de esta cifra 300 eran indios. Gerhard, La frontera norte, 39; México en 1742, 43. ­
1646 había 120 vecinos en Durango y 250 propietarios espales en Parral. Para 1774 el nero de habitantes en Durango era de 3,500, mientras que en Parral so había 300 vecinos. El decaimiento de Parral se inicidesde 1687 con el descubrimiento de Cusihuiriachic, que desplazhacia el nuevo mineral una parte de l a poblaci de Parral y del valle de San Bartolomé. 31 Otro reacomodo regional significativo fue la aparici de Chihuahua-Santa Eulalia a principios del siglo XVIII, cuyo efecto más importante fue la consolidaci de la ruta Parral-Chihuahua-Paso del Norte-Santa 
Fé. 
De acuerdo con Gerhard, entre 1738 y 1742 el matlazahuatl se extendihacia· Sonora, Sinaloa y California. En estas provincias del Noroeste también había yacimientos mineros, aunque no de la riqueza de las vetas de Guanajuato, Zacatecas, Chihuahua y Parral. No obstante, en el siglo XVII aquellos minerales recibieron a colonos espales que propiciaron la aparici de centros de poblaci, como los reales de Ostimuri, San Juan Bautista y Nacozari. Aunque no hay informaci precisa sobre la poblaci, se sabe que durante el siglo XVII proliferaron varios centros mineros y aumentel nero de establecimientos comerciales, haciendas y ranchos. Sin embargo, a fines del siglo XVII algunos de estos 
31 El surgimiento de Cusihuiriachic favorecila consolidaci del poblamiento espal en la zona norte de Parral, pues facilitavances significativos hacia los ríos Chuvíscar y Sacramento. As más tarde, cuando empeza explotarse Santa Eulalia, este nuevo centro minero desplazen poblaci y tama a Cusihuiriachic. Deeds, "Rural work", 438; Hadley, Minería v Sociedad, 20; Swann, Tierra adentro, 66. 
minerales fueron abandonados ante las incursiones de los indios. 32 
Para 1680 el metal extraído en Sonora constituía la tercera parte del total producido en la Nueva Vizcaya. n Por desgracia, no se dispone de informaci sobre la situaci minera en esta zona para la primera mitad del siglo XVIII, debido a que la plata se quintaba fuera del distrito. De todos modos, se sabe que la producci aumentdebido al descubrimiento de nuevos minerales, además del hecho de que los jesuitas enviaron mayor cantidad de plata que en el siglo XVII. La poblaci también crecien la primera mitad del siglo XVIII, registrándose aumentos importantes de espales en Ostimuri, Sinaloa y Sonora. 34 
Durante el periodo de la epidemia ocurriun cambio en la 
organizaci política en el Noroeste. Esta zona era un territorio 
lejano, que difícilmente era controlado por el gobierno virreinal . 
En 1732 se ordencongregar las provincias de Sonora, Ostimuri, 
Culiacán, Rosario y Sinaloa bajo un gobernador ico e 
32 Atondo y Ortega, "Entrada de colonos", 113-114. Sobre una cronología de las rebeliones yaquis, seris y pimas en la primera mitad del siglo XVIII, véase Ortega, "La colonizaci", 210 -215. 
n A pesar de que la producci local no superlos índices de Parral, durante 1680 los minerales extraídos en Sonora aumentaron en tanto que los de Parral decrecieron. Sin embargo, este nivel de producci no debiser muy alto pues los pioneros de la minería en Sonora enfrentaron diversos problemas, como el agotamiento progresivo de los yacimientos y las incursiones de los indios. Atondo y Ortega, "Entrada de colonos", 114. 
34 En 1760 en la provincia de Ostimuri se registraron 3,641 habitantes; en Sinaloa pasaron-de 8,000 en 1750 a 12,000 en 1760; mientras que en Sonora aumentaron de 3,000 habitantes en 1730 a 7,600 en 1760. Sin embargo, este crecimiento fue casi imperceptible dada la enorme extensi de la provincia y la reiterada guerra con los indios. Ortega, "La colonizaci", 224-225, 235. 
independiente de Nueva Vizcaya y de la audiencia de Guadalajara. 35 
Las localidades del Norte mostraron un comportamiento demográfico al alza, aunque dependiente de la actividad minera. El Norte era una área de atracci y expansi para el coraz del virreinato. Prueba de ello fue la propia propagaci del matlazahuatl hacia el Septentri. El descubrimiento de minerales motivla llegada de un gran nero de habitantes del Sur y de la misma área septentrional, feneno que repercutien reacomodos de los asentamientos, en el surgimiento o decaimiento de algunos centros de poblaci, como Parral, Durango, Santa Eulalia y Chihuahua, entre otros. 
Retomando el asunto de la minería, en otras localidades del área central se encuentra un comportamiento demográfico similar al del área septentrional. Seg Ouweneel, a partir de 1730 algunos distritos mineros, como Zimapán, Taxco, Pachuca, Temascaltepec, Tetela de Xonotla y Sultepec experimentaron un modesto crecimiento del 0.2 y 0.3% anual, a pesar del estancamiento demográfico que padeciel valle de México después del matlazahuatl. El aumento de la poblaci6n en estos centroB mineros se debia 109 desplazamientos de poblaci ocurridos durante la epidemia de 1737 
. 35 A principios del siglo XVIII, las provincias de Sinaloa, Ostimuri y Sonora dependían de la audiencia de Guadalajara, del gobernador de la Nueva Vizcaya y del virrey. En la administraci y gobierno interno esta situaci había provocado confusiones en cuanto al nombramiento y funci de las autoridades locales. Sin embargo, los problemas de justicia no se resolvieron con la creaci de este gobierno independiente, debido a la enorme extensi del territorio del que ni siquiera se conocían sus límites. Ortega, "La colonizaci", 189-198. 
y la crisis de 1785. 36 
Pero el aumento demográfico en algunos de estos minerales debe atribuirse más bien a repuntes en la actividad minera. Por ejemplo, entre 1710 y 1720 los reales de minas de Pachuca, Real del Monte y Sultepec vivieron una etapa pr6spera en la extracci de plata. 37 Sin embargo, no cuento con evidencias para saber si este incremento de la poblaci6n se debi6 a flujos migratorios provocados por la epidemia de 1737, como sugiere Ouweneel en su estudio, al menos de que se consideren los repartimientos que hubo a las minas de Sultepec después de la caída demográfica. 31 
2. 3 Localidades y zona• de lento crecimiento y de e•tancamiento demogr,fico 
Para el Centro del virreinato los as de 1690-1736 fueron de tenue crecimiento demográfico. El área central fue afectada durante este periodo por epidemias, migraciones y crisis agrícolas, como las de 1690-1695, 1736-1739, 1761-1762, 1772-1774 y 1785-1786, que provocaron caídas abruptas en la poblaci6n. Como se ha visto, el 
36 Estos flujos migratorios explican por qué en algunos lugares la poblaci6n tributaria logr6 recuperarse en un tiempo relativamente corto, de tan s6lo 10 a 15 as. Por ejemplo, en las primeras décadas del siglo XVIII hubo aumentos por inmigraciones en el valle de México, especialmente en Ecatepec y Otumba. En contraste, Texcoco y Apan reportaron caídas por emigraciones, además de que entre 1728 y 1729 en el primero ocurri6 una epidemia de sarampi. Aunque no se trata de una relaci6n ineludible, la caída quizá estaba relacionada con el aumento en otra, es decir, con la migraci. Ouweneel, Shadows, 10-13. 
37 Von Mentz, "Trabajo", 281; Pérez Rosales, Minería y sociedad, 69-101. 
38 Ver capitulo VI y páginas 261-262. 
matlazahuatl de 1736-1739 ocurrien un periodo de cambios y reajustes regionales importantes. Pero, a diferencia del Bajío y Norte, algunos puntos del área central vivieron un leve crecimiento e incluso se puede hablar de un grave estancamiento después de la epidemia. 
En el valle de México el punto más bajo de la poblaci indígena se alcanzen 1650. Seg Gibson, a fines del siglo XVII empeza haber una ligera recuperaci de la poblaci que se mantendría durante gran parte del siglo XVIII. 19 A pesar de este aumento, Gibson encuentra una recuperaci diferencial en el valle de México. Por ejemplo, Milpa Alta y Otumba se caracterizaron por incrementos regulares desde fines del siglo XVII, mientras que en Coyoacán se registruna segunda caída de la poblaci en el siglo 
XVIII: "de más corta duraci, aparentemente consecuencia del matlazahuatl de 1736-1739". De cualquier manera, en el valle de México se puede distinguir una disminuci de la poblaci en los siglos XVI y principios del siglo XVII, seguida por un incremento 
19 Con respecto a este incremento demográfico, Gibson sela lo siguiente. "Se pueden adelantar las siguientes conclusiones en relaci con la poblaci indígena del valle de México: una poblaci inicial, en tiempos de la conquista, de alrededor de un mill 500 mil habitantes; una disminuci de alrededor de 325 mil en 1570; otra disminuci de alrededor de 70 mil a mediados del siglo XVII; un incremento de 120 mil en 1742 y otro aumento de cerca de 275 mil en 1800" (Gibson, Los aztecas, 144) . Estas estimaciones demográficas provienen en gran parte de la obra de Humboldt, as! como de censos y libros de tributos del siglo XVIII. En el cuadro nero 10 de la obra de Gibson aparecen varias cifras, en las cuales se observa aumentos significativos de la poblaci entre 1692 y 1742. Estos incrementos sorprenden debido a que en ese periodo ocurrieron dos crisis severas, como las de 1690-1694 y 1736-1739. Estos cálculos desconciertan todavía más si notamos que la estimaci de 1742 está basada en la obra de Villaser, cuya validez para un análisis demográfico debe ser cuestionada. 
demográfico a fines del siglo XVII y durante el siglo XVIII. 4º 
Ouweneel muestra un panorama similar para las tierras altas del altiplano central. El estudio de este autor se inicia en 1730, por lo que no aparecen estimaciones demográficas de los as anteriores. De todos modos, Ouweneel sit dos momentos importantes de incremento demográfico, 1720 y 1780. Entre estos dos picos, el nero de tributarios en todas las provincias del centro se estanc
o decay Es decir, la década que antecedial matlazahuatl de 1736-1739 fue de tenue crecimiento demográfico y fue seguida por un grave estancamiento que se prolonghasta 1750, cuando volvia registrase otro repunte de la poblaci. Este timo ascenso fue interrumpido por la crisis agrícola de 1785-1786, que desencadenotra aguda declinaci. 41 
Aunque algunos minerales del área central registraron un modesto crecimiento después de la epidemia, en otros lugares se padeciuna parálisis por muertes y migraciones que se prolongdurante gran parte del siglo XVIII. Tal fue el caso de Orizaba, 
•0 Para Gibson la tasa de recuperaci demográfica fue más rápida en las localidades del sur que en el norte del valle de México, especialmente en el transcurso del siglo XVIII. Este patr diferencial es atribuido a la humedad decreciente de la parte norte del valle y a la preservaci de los lagos del sur, así como a las tasas de nacimiento y la migraci. Gibson, Los aztecas, 141-142. 
41 Después de 1760, al ocurrir otra epidemia severa, la poblaci de los pueblos indios del Anáhuac empeza aumentar a un promedio anual de 1. 5%. Entre 1 765 y 1800 hubo fluctuaciones incidentales, tales como un incremento en 1750 y un descenso en 1785-1786. Después de la crisis agrícola de 1785, el aumento en el nero de tributarios continude manera ininterrumpida hasta 1800. Ouweneel, Shadows, 10-12. 
Cdoba y Xalapa, 42 así como algunas localidades de Puebla, Tlaxcala y Toluca. En el área de Puebla y del valle de Toluca el despoblamiento provocado por la epidemia se agraven gran medida por las migraciones. 
Lo mismo ocurrien otros lugares del área de Cuernavaca, en Jonacatepec, Xiuhtepec y San Franciso Tetecala, que entre 1690 y 1730 experimentaron una estrecha declinaci demográfica. Así también, desde fines del siglo XVII la ciudad de Puebla padecía una aguda crisis econica y demográfica. Este marasmo se agudizen el transcurso del siglo XVIII, sobre todo después del matlazahuatl de 1737. 43 
La zona poblana-tlaxcalteca también fue escenario de una paralizaci econica y demográfica desde fines del siglo XVII, hecho contrastante con el Septentri, Bajío y Guadalajara. Durante el siglo XVII la poblaci indígena había mostrado signos de recuperaci, aunque lentos y con grandes altibajos. En el siglo XVIII esta tendencia fue similar, de gradual crecimiento demográfico seguido por regresiones debido al azote de epidemias. Cholula viviun periodo de crisis demográfica durante todo el siglo XVIII, mientras que Zacatelco y Acatzingo arrojaron saldos positivos a principios del siglo y retrocesos a partir de 1750. Por 
su parte, la poblaci de Tepeaca se estancentre 1740-1786, 
42 Ouweneel, Shadows, 10-12. 
43 En 1678 Puebla contaba con una poblaci cercana a los 100,000 habitantes y para 1746 solamente había 50,366 personas. Es decir, entre 1678 y 1746 la ciudad había perdido cerca de la mitad de su poblaci. Este estancamiento perdurdurante la segunda mitad del siglo XVIII. Cuenya, "El matlazahuatl", 112-113. 
mientras que Tecali se recuperhasta el timo cuarto del siglo 
XVIII. 44 
En suma, a nivel de la Nueva Espa en general los as de 1690 y 1750 pueden caracterizarse como una etapa de crecimiento econico y demográfico. Al respecto, son representativos los casos del Bajío, Occidente y Norte, que en el periodo de la epidemia experimentaron un momento prpero en su economía y poblaci. En el Norte el matlazahuatl tan so significun freno temporal, pues las tendencias de la poblaci estuvieron determinadas por procesos econicos de índole más general y de largo plazo, como avances en el poblamiento y repuntes en la actividad minera. El Bajío y Occidente figuraban ya como ricas zonas productivas, de enlace comercial entre el Centro y Norte. En el Norte, Bajío y Occidente, a pesar del impacto de la epidemia, la poblaci logrrestablecerse rápidamente debido a los flujos migratorios alentados por su riqueza econica. En estas tres áreas se puede establecer un corte entre 1740 y 1750, periodo en el cual experimentaron una 
nueva etapa de crecimiento. Las migraciones originadas por la 
epidemia debieron contribuir en parte a ese incremento. 
44 La evoluci demográfica de la poblaci indígena en la 
regi de Puebla-Tlaxcala fue marcada por dos grandes momentos: 
1626-1743, periodo durante el cual la poblaci indígena se 
duplic pero cuyo crecimiento fue interrumpido por dos altibajos 
provocados por las epidemias de 1692-1695 y 1737; el segundo 
periodo fue el de 1743-1805 en el que la recuperaci demográfica 
fue afectada por las epidemias de 1760-1763 y 1779-1780, crisis que 
hicieron disminuir el ritmo de crecimiento hasta la década de 1790 
(Cuenya, "El matlazahuatl 11 , 110-111} . En Tepeaca, Acatzingo y 
Tecali la epidemia de 1737 marcun franco retroceso de la 
poblaci que se prolonga lo largo del siglo. Sobre este 
estancamiento, véase Garavaglia y Grosso, "El comportamiento 
demográfico", 615-619; Iriani, Minucci, "Las crisis". 
El contraste con estas zonas aparece en varios lugares del valle de Toluca, Puebla y Tlaxcala, que fueron escenario de una severa crisis econica y demográfica. Este estancamiento se inicien gran medida a raíz del matlazahuatl, que frende manera significativa la plena recuperaci de la poblaci. Sin duda, durante y después de la epidemia era evidente que las zonas productivas del área central empezaban a paralizarse, mientras las del Norte y Bajío se desarrollaban y consolidaban como importantes polos de atracci y de crecimiento econico. 
Aunque no se trata de una tarea sencilla, el ritmo demográfico entre 1690 y 1750 puede dar cuenta del auge y crisis de ciertas ciudades, de la consolidaci productiva de ciertos espacios y de su sito crecimiento poblacional. La dinámica demográfica también puede responder a procesos más específicos, como la expansi de la propiedad privada en detrimento de la comunal, la generalizaci del trabajo libre en oposici al repartimiento forzoso. Como se verá, en el área central la epidemia agravfenenos vinculados con la crisis tributaria, la transferencia de las tierras y, al mismo tiempo, alentmigraciones y abandonos de pueblos. Las muertes y la despoblaci provocaron a su vez escasez y desabasto de alimentos a las ciudades. Las siguientes líneas intentan ubicar el matlazahuatl en el contexto agrario de 1730. 
3. Bl matlazahuatl y el contexto agrario de 1730 
En general en el área central el matlazahuatl inaugurun prolongando periodo de estancamiento de la poblaci. En este 
apartado me referiré precisamente a esa zona, en particular me interesa detenerme en procesos relacionados con la dinámica demográfica del siglo XVIII y sus implicaciones en el acceso a la tierra y al trabajo. Para ello puedo comenzar con una simple comparaci entre dos contextos: 1730 y 1780. Esta idea es sugerida por MacLeod, quien ha reparado en el desconocimiento que hay en torno a la década de 1730, sobre todo del impacto del matlazahuatl de 1736-1739. Este olvido es más grave si se compara con el a del hambre de 1785-1786, que ha acaparado en mayor grado la atenci de los estudiosos. 45 
El estudio de MacLeod se refiere al área de Guadalajara, concretamente a Chapala, Ixtlahuacán y Colotlán, en donde, seg él, la poblaci crecía a un ritmo lento, estaba dispersa y no había un gran presi sobre la tierra. En cierto modo, estos factores atenuaron la magnitud del matlazahuatl, ya que las muertes liberaron cualquier presi sobre los recursos, contribuyendo a mejorar los salarios y la dieta de los trabajadores. 46 
Para 1780 el escenario era radicalmente diferente, ya que 
había una considerable "presi malthusiana". La poblaci había 
aumentado vertiginosamente, casi al doble de lo que era en la 
primera mitad del siglo. El apremio sobre la tierra era creciente, 
mientras que el nivel de vida de los trabajadores agrícolas se 
deterioraba. En este contexto ocurrila crisis de 1785-1786, 
45 MacLeod, "The matlazahuatl", 7-15; "Death in Western", 61­
63. 46 MacLeod, "The matlazahuatl", 14; "Death in Western", 62. 
antecedida en 1780 por una epidemia de viruelas que afectprincipalmente a la poblaci infantil. Esta epidemia no logrliberar la presi sobre la tierra, por lo que al ocurrir la carestía de 1785-1786 se agudizeste problema. Los sobrevivientes padecieron entonces escasez, malnutrici y privaciones, quedando en su memoria ese periodo como "los as del hambre"." 
Resulta interesante este examen entre el impacto del matlazahuatl de 1736-1739 con los as del hambre de 1785-1786. Estas dos crisis fueron quizá las de mayor magnitud en todo el siglo XVIII, aunque cada una de ellas afectde manera diferencial a regiones y grupos sociales. Al parecer, seg MacLeod, la crisis de 1785-1786 · fue más severa debido a que había un mayor empobrecimiento de la poblaci. En 1736 la situaci era diferente e incluso algunas zonas gozaron de crecimiento demográfico y econico. De tal modo que la epidemia de ese a no empeorlas condiciones prevalecientes, como el derecho y acceso a la tierra y al trabajo. 
El análisis de MacLeod da cuenta de una zona que gozaba de 
crecimiento econico y demográfico, Además, el impacto del 
matlazahuatl en la zona de Guadalajara no fue tan severo y en un 
lapso relativamente corto la poblaci se recupergracias a una 
afluencia de inmigrantes. Sin embargo, en el área central la 
situaci fue diferente, pues la epidemia cobrun gran nero de 
víctimas y pasaron varios as para que la poblaci recobrara su 
anterior crecimiento. Pero antes de profundizar en estas 
47 MacLeod, "The matlazahuatl", 14-15; "Death in Western", 62. 
consecuencias, es necesario considerar el contexto que prevalecía 
durante el primer tercio del siglo XVIII. 
La primera mitad del siglo XVIII hered6 diversos fenenos de 
los siglos XVI y XVII. Uno de ellos fue la paulatina expansi de 
la propiedades privadas en detrimento de la tierras de los 
pueblos. 48 De acuerdo con varios estudios, las epidemias de los 
siglos XVI y XVII alentaron las expropiaciones y ventas de tierras 
de los indígenas. 0 En los valles de México y Cuernavaca las 
haciendas crecieron casi al mismo tiempo que la disminuci de la 
poblaci indígena.so Este proceso de expansi de las propiedades 
48 Borah explica el reordenamiento de la tenencia de la tierra y de las modalidades del trabajo de esos siglos por el descenso de la poblaci indígena. Esta disminuci propici6 la creaci de latifundios espales, pues con la reducci6n de los indios se desocuparon grandes extensiones de tierras susceptibles de ventas y apropiaciones. Seg este autor, para fines del siglo XVII una de las características de la economía novohispana era la existencia del latifundio y el peonaje por endeudamiento. Borah, El pasado. 
49 "En el siglo XVII -dice Chevalier-, sobre todo en su segunda mitad con ocasi de las nuevas composiciones, las haciendas adquirieron derechos definitivos sobre sus tierras y los sistemas de explotaci culminaron en la servidumbre por deudas de peones y peques arrendatarios" (Chevalier, La formaci, 326, 338-339). La historia regional ha matizado esta visi, ya que se han encontrado variaciones locales en las que grandes extensiones de tierra y el sistema de endeudamiento no eran rasgos esenciales de las haciendas. Esta crítica proviene de Morner, quien sela que el peso de las haciendas en la propiedad de las tierras era bastante modesta, formando quizá una tercera parte a fines del siglo XVIII. Morner, "La hacienda", 26. 
so El siglo XVII fue el periodo de consolidaci6n de la hacienda jesuita en el Centro de la Nueva Espa. En el transcurso del siglo XVII también surgieron varias haciendas al suroeste del valle de México, en una zona llamada Coapa, cuya consolidaci se alcanzaría en el siglo XVIII. Se tratabá de propiedades no tan extensas, ejemplo de la mediana hacienda novohispana. En el actual estado de Morelos la expansi de las plantaciones de Cortés también estuvo relacionada con la declinaci de la poblaci indígena. En el siglo XVII en Tlaltenango la mayoría de los indios eran peones de 
fue posible también por las composiciones de tierras de los siglos 
XVI y XVII. 51 Así pues, grandes, medianos y peques propietarios 
obtuvieron su posesi legal a costa de las tierras de los indios. 
Para contrarrestar esta creciente intromisi, desde mediados 
del siglo XVII se decretaron varias leyes para proteger las tierras 
de los indios. 52 Uno de estos decretos fue el de 1695 que aument
a un mínimo de 600 varas las propiedades de los pueblos indígenas. 
Esta concesi fue un recurso legal para frenar la expansi de las 
propiedades espalas y la falta de tierras en los pueblos. 53 Cabe 
campo, muchos de ellos sin tierras. Riley, "Santa Lucía", 244-245; Tovar, "Elementos constitutivos", 208-209; Lez Sarrelangue, "La hacienda", 225; Barrett, La hacienda azucarera, 15, 170-171; Gibson, Los aztecas, 286. 
51 A cambio de pagos a la corona, varios propietarios validaron sus títulos de tierras obtenidos por expropiaciones y ventas irregulares durante los as de la catástrofe demográfica de los siglos XVI y XVII. A fines del siglo XVI la monarquía espala se encontraba en bancarota, por lo que las composiciones de tierras fueron un medio para atraer fondos. En 1601, 1613, 1618, 1629 y 1642-1645 se efecturaron composiciones y concesiones de mercedes legalizadas por la corona. Las composiciones de tierras borraban los defectos de los títulos y completaban de manera explícita las mercedes. La implantaci de estas composiciones mostraban la consolidaci6n territorial de las grandes propiedades, que tendieron a acentuar su preponderancia. Chevalier, La formaci, 326-338. 
52 En marzo de 1642 y junio de 1646 se promulgaron mandamientos para amparar las tierras de los indios de las ventas y composiciones de tierras. El 4 de junio de 1687 se expidiuna real cédula que, "corregiendo y confirmando" las ordenanzas del Marqués de Falces, se refería a las 600 varas de los pueblos. Lo novedoso de esta ley era que en lugar de las 500 varas, que prescribía la antigua legislaci de 1567, se concedían 600 varas. Del mismo modo, aumentaba a 100 varas la distancia que debía haber entre las estancias de ganado y las poblaciones de los indios, o sea a 1,100 
varas.  Fabila,  Cinco siglos,  29-32.  
53  La  legislaci real  sobre  las  600  varas  especificaba  que  
dicha concesi so correspondía a  los pueblos,  sin distinguirlos  

entre cabeceras y sujetos. Esta indefinici en el término de pueblo fue aprovechada por los hacendados y rancheros, pues 
recordar que en ese periodo la poblaci indígena empezaba a recuperarse. 
Este escenario prevalecía cuando ocurriel matlazahuatl de 1736-1739. La disminuci demográfica provocada por esta epidemia parece haber alentado otra etapa en la pérdida de tierras de los pueblos y de los indios. Así, es posible que el matlazahuatl de 1736-1739 hubiera coincidido con un momento de presi demográfica sobre la tierra, como el ocurrido en Guadalajara durante la crisis de 1785. Como ya se vio, la legislaci virreinal procurotorgar más tierras a los indios y protegerlas de la intromisi de las haciendas. Sin duda, estos decretos fueron una respuesta al lento crecimiento de la poblaci indígena de fines del siglo XVII y, en consecuencia, a una creciente demanda de tierras. Tal aumento demográfico quizá ya había generado una presi sobre la tierra, sobre todo si se considera que muchas propiedades de los indios 
estaban vendidas y arrendadas. 
El gradual crecimiento de la poblaci en el área central también puede dar cuenta de las relaciones laborales. En el siglo XVIII había varios tipos de haciendas y de sistemas de trabajo, desde el obligatorio hasta el libre. Este timo empeza 
sostenían que so debían concederse las 600 varas a las cabeceras que cumpliesen con ciertos requisitos, como la presencia de una iglesia, una residencia ministerial, con un gobernador indígena o corregidor espal. En 1713 apareciotra ley a favor de los indios, que ordenaba que todos los pueblos debían recibir agua, montes y tierras para la agricultura, así como una legua cuadrada para pastura. "Legalmente, pues, un pueblo de fines del periodo colonial estaba constituido por un cuadrado de 600 varas -conocidos por los abogados del siglo XIX como fundo legal-, y un ejido de una legua". Gibson, Los aztecas, 292-295, 301-304. 
prevalecer en mayor grado conforme aumentla poblaci. A principios del siglo muchos indios alternaban las labores en sus parcelas con el trabajo eventual en las haciendas, mientras que los hacendados se valían de ciertos adelantos de dinero y crédito para atraer trabajadores. 54 En una coyuntura de crisis, como la vivida entre 1737 y 1740, las haciendas sufrieron falta de trabajadores, feneno que repercutien una baja en la producci agrícola y en un desabasto de alimentos a las ciudades. Esta escasez de mano de 
obra  oblig a  varios  hacendados  a  recurrir  tanto  a  medios  
persuasivos  como  forzosos para atraer trabajadores.  
De  algun  modo,  la  crisis  de  1737-1742  coloc a  los  

sobrevivientes de la epidemia de los valles de México, Toluca y 
Tlaxcala en una mejor posici para contratarse. Durante estos as 
los hacendados de esas zonas elevaron o adelantaron jornales 
agrícolas, feneno que hace recordar lo selado por MacLeod para 
el área de Guadalajara. Empero, se tratde un momento coyuntural, 
pues con el paso del tiempo disminuyeron estas oportunidades de 
trabajo y hubo mayores dificultades para trabajar en las haciendas, 
54 Conforme las haciendas se extendieron y consolidaron, la necesidad de trabajadores permanentes aument pero su nero con respecto al total de la poblaci continusiendo bajo. En el valle de Toluca no prevalecieron mecanismos coercitivos para atraer trabajadores. Los trabajadores recibían bienes y dinero de las haciendas con la promesa de trabajo futuro. Estos adelantos de dinero se utilizaban para atraer trabajadores a las haciendas cuando escaseaban o se requerían en un momento especial (Wood, 
"Corporate Adjustments", 240; Tutino, "Los espales", 180-181). A fines del siglo XVIII la necesidad de contar con un nero mayor de jornaleros se hizo más apremiante en Tlaxcala. Aparecieron entonces los alquilados o tlaquehuales, que eran personas que se contrataban voluntariamente en las haciendas. González Sánchez, 11 La retenci11 , 
248. 
seg se desprende de algunos estudios regionales. 55 
Aunque durante y después de la epidemia se viviun respiro temporal, los habitantes de los pueblos empezaron a depender más del trabajo de las haciendas y menos de las labores de sus parcelas. Las muertes originadas por la epidemia parecen haber propiciado otra etapa en las ventas y apropiaciones de tierras de los pueblos, proceso que, como ya vimos, venía ocurriendo desde tiempo atrás. En otro capítulo me referiré a co ciertos gobernadores indígenas vendieron y arrendaron tierras para hacer 
frente  a  sus  compromisos  comunitarios,  o bien  para  su  peculio  
personal .  Al  parecer,  numerosas  parcelas  quedaron  intestadas  y  
pasaron  a  manos  de  autoridades  locales,  hacendados  y  
rancheros.  

Así pues, el impacto del matlazahuatl de 1736 pudo haber 
preparado el escenario descrito por MacLeod de fines del siglo 
XVIII: de despojos de tierras y de un deterioro en las condiciones 
de vida de la clase trabajadora. Aunque en el área central la 
recuperaci demográfica demorun tiempo más, a fines del siglo 
una inmensa mayoría de indios no contaba con tierras suficientes 
para satisfacer sus necesidades, mientras que una peque élite 
55 Seg Tutino, a partir de la segunda mitad del siglo XVIII la poblaci empeza recuperarse, situaci que trajo consigo una mayor oferta de mano de obra. Por ejemplo, el nero de trabajadores aumenten los valles de Toluca y México, en donde las haciendas se abastecían sobre todo del trabajo eventual de los pueblos. Este incremento de trabajadores provocuna mayor presi sobre las tierras y en consecuencia una dependencia laboral más estrecha con las haciendas. A fines de la Colonia un gran nero de indios carecía de tierras y dependía del trabajo eventual en las haciendas para subsistir (Tutino, "Los espales", 180-181). 
ampliaba su dominio sobre grandes extensiones de tierra, convirtiéndose de hecho en empleadores de mano de obra. 56 
De manera general, puedo presumir que en el área central el matlazahuatl de 1736-1739 aparece, en términos cronolicos, entre dos escenarios. Por un lado, antecedido por un periodo de gradual crecimiento demográfico de la poblaci indígena y de una escasa e irregular disponibilidad de mano de obra en las haciendas, aun cuando éstas empezaban a dominar el mundo agrario. Por el otro, después del matlazahuatl de 1736, especialmente a partir de 1740 hubo un estancamiento de la poblaci y luego un leve crecimiento que, sin embargo, _no se tradujo en una mejoría, debido a que cada vez había más individuos sin tierras y con menores oportunidades 
laborales. 
Pero, qué se puede decir de esta enfermedad en particular y 
por qué en 1736 cobrun gran nero de víctimas. No se trataba de 
un nuevo padecimiento, pues desde el siglo XVI el matlazahuatl 
había atacado a la poblaci indígena; al igual que la viruela y el 
sarampi. En los siguientes capítulos intentaré responder a estas 
interrogantes, describiendo y analizando los síntomas y propagaci 
de la epidemia por todas y cada una de las zonas consideradas en 
este capítulo. 
56 Tutino, "Los espales", 176-177. En el Bajío se presentun feneno similar después de 1750, cuando los grandes propietarios se expandieron ·territorialmente a costa de los pueblos, absorbiendo una parte de sus tierras periféricas mediante el arriendo, la concesi y la compraventa. Y por si fuera poco los hacendados fueron eliminando a estos pueblos de la competencia en el peque mercado (Morin, Michoacán, 294-300). 
CAPITULO II: CARACTERfSTICAS Y SfNTOMAS DEL MATLAZAHUATL 
La primera mitad del siglo XVIII novohispano puede caracterizarse entre otros aspectos por la catastrica presencia de esta epidemia; en la literatura histica esta enfermedad ha sido considerada como una de las más severas del periodo colonial. Por eso conviene dedicar un capítulo a discutir sus particularidades. Este capítulo se divide en tres apartados. Primero presento un balance de la historiografía sobre el matlazahuatl de 1736. En el segundo apartado doy cuenta del debate antiguo y actual sobre el estudio histico-médico de la enfermedad. En el tercero comparo la sintomatología del matlazahuatl con la peste y el tifo exantemático, dado que estos tres padecimientos guardan gran semejanza entre sí. Esta comparaci ayuda también a conocer los vehículos de transmisi de 
la enfermedad, aspecto que desarrollaré con mayor detalle en el siguiente capítulo. 
l. Los testimonios, obras impresas y estudios 
Desde que aparecieron los primeros brotes del matlazahuatl en la ciudad de México, en diciembre de 1736, los regidores y médicos del cabildo se preocuparon por conocer el tipo de padecimiento que estaba afectando a la poblaci. En 1696 había ocurrido el timo brote de esta enfermedad. Así, habían transcurrido cerca de 30 as 
sin que se presentara una epidemia de tal magnitud, con excepci de la de sarampi de 1727-1729. Casi una generaci había olvidado los estragos que el matlazahuatl había provocado en tiempos pretéritos. Pero desde el siglo XVI ya existían tratados médicos que intentaban curar esta terrible enfermedad, que no respetaba sexo, edad ni grupo étnico. 
Fue hasta el siglo XVIII, sobre todo en su segunda mitad, cuando la influencia de la Ilustraci empeza dejar sus huellas en los manuales médicos y en la política sanitaria del gobierno virreinal. Lo anterior se tradujo en una actitud más práctica, más alejada de los designios divinos, para curar y prevenir este tipo de epidemias. 1 Sin embargo, este espíritu pragmático a no había permeado la mentalidad de los médicos y regidores involucrados en el combate a la epidemia de 1736, como se verá en seguida. 
En la mana del 17 de junio de 1737 los miembros del cabildo 
de la ciudad de México encargaron al cronista de la ciudad que 
escribiera un testimonio de "los sucesos acaecidos durante la 
presente epidemia y mortandad". Este cronista era nada menos que 
Juan Francisco Sahag de Arévalo, autor y compilador de las 
primeras gacetas coloniales. 2 Por razones desconocidas, esta tarea 
quedfinalmente en manos del presbítero Cayetano Cabrera Quintero, 
1 
Sobre la política sanitaria en la ciudad de México durante el matlazahuatl de 1736-1739, ver Melina del Villar, Por voluntad divina, 57-81. 
2 
AHCM, Actas de cabildo originales, v.62A, 17 junio 1737. 
quien escribiun magnífico testimonio del matlazahuatl. 3 Se trata 
de una obra clásica del barroco novohispano. El libro de Cabrera 
Quintero, Escudo de armas, fue ampliamente consultado por 
historiadores y médicos de los siglos XVIII y XIX interesados en el 
estudio de esa epidemia. Hoy en día sigue siendo una fuente 
obligada de consulta.• En la obra de Cabrera Quintero se exalta la 
labor asistencial y caritativa del virrey Vizarr Eguiarreta, 
quien mostr"piedad, celo y amor para con sus sditos". Este 
elogio obedece a la práctica que tenía el autor de escribir arcos 
triunfales para recibir a virreyes, como aquel que hizo en 1734 al 
propio virrey Vizarr Eguiarreta cuando llega la Nueva Espa. 
3 Seg Eguiara y Eguren, es posible que Cabrera Quintero hubiera nacido a fines del siglo XVII o principios del siguiente siglo, ya que para 1717 estaba matriculado en retica en la Real y Pontificia Universidad de México. En 1720 recibiel grado de bachiller en artes y fue nombrado académico del Colegio de San Felipe Neri. En 1722 desempe el cargo de secretario en dicha instituci y en 1723 la ·universidad le otorgel grado de bachiller en teología. Desde 1747 ejerciel cargo de expurgador, notario y revisor de libros de la Inquisici. Para 1766 era capellán del recogimiento e iglesia de Nuestra Sera de la Misericordia en la ciudad de México, así como presidente de la academia de teología y de moral de la mitra. Muri6 entre 1775 y 1778 en el convento de los padres hospitalarios betlemitas de la ciudad de M~xico. Sobre su vida y obra científica y literaria, véase Parodi, Obra dramática, xiii-xv. 
4 
Al parecer, Escudo de armas fue concluido en 1742, pues en ese a los regidores del cabildo solicitaron al virrey Conde de Fuenclara su aprobaci para la impresi (AHCM, Actas de cabildo originales, v.67A, 27 julio 1742). Sin embargo, Ruiz Naufal, quien escribiel progo de la edici contemporánea, sela que el libro fue terminado en 1740, pero fue siete as después cuando salisu impresi con un tiraje de 800 ejemplares. As más tarde el libro de Cabrera Quintero fue censurado, pues su edici indigna algunos médicos y funcionarios reales. En 1748 el virrey Conde de Revillagigedo decomisalgunos ejemplares y ordenquemarlos. Sobre estos sucesos, ver Ruiz Naufal, "Introducci", xli-xlii; Parodi, Obra dramática, xvi-xvii, nota 26. · 
Además de estos escritos, Cabrera Quintero escribitrabajos de carácter médico y científico. Por ejemplo, durante la epidemia de 1 736 dictun discurso en la Academia de Medicina sobre la voluntad de Dios en la práctica médica; también escribiun manuscrito titulado "Breve discurso sobre las fiebres ... ", en el que propone un método para curar la fiebre de matlazahuatl de 1736. 5 El Escudo de armas es, sin duda, la obra más grande y monumental; el texto es extenso y consta de 9 libros y 64 capítulos. 
Para Cabrera Quintero el matlazahuatl de 1736 no s6lo tenía un origen divino, .sino que también obedecía a factores naturales. De alg modo, el autor atribuyla causa del mal a ciertas condiciones del clima y del ambiente de la ciudad, que era "cálida por naturaleza, copiosa de aguas, espesa de vapores e impetuosos aguaceros"; estos timos habían causado inundaciones que habían favorecido "la propagaci de diversas pestilencias y fiebres". 6 Como fiel adepto a los preceptos de la iglesia, Cabrera Quintero opinaba que ciertos fenenos naturales habían presagiado a la epidemia, como temblores de tierra, lluvias abundantes y eclipses 
5 De acuerdo con Claudia Parodi, este documento podría considerarse el antecedente inmediato del Escudo de armas. En el índice bibliográfico de esta obra, aparece el título completo del escrito: "Breve discurso sobre las fiebres, en particular las que oi es tan fatal a los Yndios con su verdadera curaci. f.96r-126v. Ms.29. 1737. Firma y letra del copista". Sin embargo, la autora no aporta más referencias sobre este manuscrito. Parodi, Obra dramática, xxvi, xviii-xix. 
6 Cabrera Quintero, Escudo de armas, 32-33. 
solares, además de atribuir la causa de la enfermedad a un castigo celestial.7 
De esta manera, en este libro se puede observar c6mo en la mentalidad de la época el origen del matlazahuatl se debía a una mezcla de fenenos naturales y designios divinos. No hay duda de que Escudo de armas contribuya forjar una idea de peste bíblica en torno al origen e impacto de esta epidemia. As más tarde, historiadores de los siglos XVIII y XIX retomarían muchos datos de Cabrera Quintero para describir las características del matlazahuatl, cuya magnitud fue comparada con las pestes europeas y otras graves epidemias de los siglos XV y XVI que mermaron drásticamente a la poblaci indígena. 
En el siglo XVIII Francisco Xavier Alegre y Andrés Cavo se basaron en el libro de Cabrera Quintero, así como en gacetas y otros tipos de documentos, para dar cuenta del matlazahuatl. Para Alegre esta epidemia era la misma que había azotado a la Nueva Espa en 1575-1576. 8 Al igual que Cabrera Quintero, Alegre considerque el matlazahuatl había ocurrido por las precarias condiciones de vida de los indios; por ejemplo, su pobreza y fuerte 
7 El origen del matlazahuatl obedecia las siguientes causas: "la primera... que levantsu signo y dio su sel de pestilencia fue la tierra, movida de un sensible terremoto, la noche del día séptimo de septiembre del pasado 1736 .... ; selose también el agua, que aunque de suyo menos capaz de hacernos das ... , conspirya contra nosotros y se envenendesde el Diluvio.... [y un eclipse en 1737], que mostrtambién que se había montado en cera el Cielo... , también se menciona· que soplaron fuertes vientos, que causaron destrozos en los campos, extrajeron raíces y derrumbaron árboles". Cabrera Quintero, Escudo de armas, 44-47. 
ª Alegre, Historia de la provincia, IV:375-376. 
inclinaci a beber pulque.' Del mismo modo, la conjunci de varios fenenos naturales (eclipses, lluvias torrenciales y temblores) originaron la aparici de la enfermedad. 1º 
Por su parte, Andrés Cavo describiel estado de desolaci del Centro del virreinato a raíz de la epidemia, al mismo tiempo que elogiaba el avance de la expansi militar hacia el Norte. Este autor es el primero que hace referencia a la propagaci de la epidemia en 1738 en el Norte; debido "a la falta de policía de no 
11 11
cortar con tiempo la comunicaci con los lugares apestados ... 
• 
Tanto Cabrera Quintero, como Alegre y Cavo, defensores del culto guadalupano y de un naciente criollismo, vincularon el fin de la epidemia a la intervenci divina de la virgen de Guadalupe. Aunque Cavo adique el matlazahuatl había coincidido con una etapa crítica para la minería novohispana, provocada por la escasez de azogue resultante de la ruptura de relaciones comerciales con Espa debido a la guerra. 
El timo testimonio del XVIII sobre el matlazahuatl es el de 
Francisco Sedano, Noticias de México. 12 Este autor no vivila 
' En 1736 el Protomedicato afirmaba que la gran mortandad entre los indios obedecía al gran nero de pulquerías que había en los barrios o arrabales de la ciudad en donde, por cierto, se habían presentado los primeros brotes de la enfermedad. Por este motivo, seg Cabrera Quintero, los contornos de Azcapotzalco se habían convertido en un "hormiguero de enfermos". Cabrera Quintero, Escudo de armas, 68. 
10 Alegre, Historia de la provincia, IV: 375-376. 
11 Cavo, Historia de México, 421. 
12 Francisco Sedano nacien México en 1742 y murien 1812. A la edad de catorce as empeza reunir diversas noticias sobre eventos importantes de su tiempo. Después de su muerte, la 
epidemia,  pero  sí se  interes por  estudiarla  dando  cuenta  del  
nero  de  muertos  que  provoc y  vinculando  su  fin  a  la  
intermediaci  de  la  virgen  de  Guadalupe .  13  La  literatura  

historiográfica del siglo XIX también hizo referencia a esta epidemia. En el libro de Humboldt el matlazahuatl aparece como una de las enfermedades que frenaron severamente el crecimiento de la poblaci colonial. 14 Seg Humboldt, el matlazahuatl era una enfermedad propia de los indios y comparable a la fiebre amarilla 
o vito prieto, que en aquel tiempo (1803-1804) estaba ocasionando estragos en el puerto de Veracruz. Sin embargo, para Humboldt el matlazahuatl mostraba una mayor incidencia en regiones frías y áridas, mientras que el vito prieto proliferaba en climas calientes y hedos. 15 Como se verá en el siguiente capítulo, tal consideraci no era tan descabellada, pues el matlazahuatl se presenten zonas de clima templado y frío, así como en localidades ubicadas en las zonas áridas del Norte. 
A mediados del siglo XIX, Manuel Orozco y Berra también hizo referencia al matlazahuatl de 1736. Como científico naturalista, Orozco y Berra mostrespecial interés por describir los síntomas 
recopilaci queden manos de Beristain. El manuscrito fue publicado en forma de folletín en las páginas del periico la Voz de México. Sedano, Noticias de México, 1974, n.33:3-8. 
13 
Sedano, Noticias de México, 35:27-28; 34:56-57. 
14 Humboldt, Ensayo político, 46. 
15 Humboldt, Ensayo político, 315, 523. En cierto modo, Cabrera Quintero había llegado a una conclusi similar cuando mencionque los lugares fríos y hedos donde habitaban los indios habían facilitado la propagaci de la epidemia. Cabrera Quintero, Escudo de armas, 68. 
y etiología de la epidemia. 16 Seg él, esta enfermedad era el vito prieto de las costas y de ahí se había propagado al valle de México, acepci que contradecía el planteamiento de Cabrera Quintero sobre el origen de la epidemia en el obraje de Tacuba. Para Orozco y Berra esta epidemia era similar al cera de 1850, aunque ésta so había matado a 12,893 personas. Seg él, esta cifra representaba una tercera parte de las muertes provocadas por 
el matlazahuatl, 17 
En la obra de Orozco y Berra la fuente principal de consulta contin siendo el libro de Cabrera Quintero. También extrajo informaci de Cavo en el libro Historia de la dominaci, estudio en el que también se hace referencia al matlazahuatl de 1736. En este trabajo, Orozco y Berra responsabilizal matlazahuatl de un estado general de desolaci, debido a la paralizaci de la agricultura y comercio, aunque también dio cuenta del importante avance militar hacia los territorios fronterizos. En palabras de Orozco y Berra, el gobierno de Vizarr Eguiarreta "no carecide energía ni de adelantos", ya que, a pesar de la epidemia, en 1740 
16 Orozco y Berra, Apéndice, II:793-795. 
17 Ignoro cuáles fueron las fuentes de Orozco y Berra para presumir que el cera de 1850 so había matado a la tercera parte de las víctimas del matlazahuatl. Resulta difícil conocer a cuánto ascendiel nero total de muertos entre 1737 y 1738, pues se cuenta con pocos estudios estadísticos generales. Cabrera Quintero hizo referencia a 192,364 tributarios muertos, de acuerdo con las recuentas de tributarios de 1742 y 1745. Sin embargo, el propio autor cuestionesta cifra, en virtud de que "dejan afuera a los que no tributan, nis, viejos, enfermos y fugitivos". Es posible que Orozco y Berra se haya apoyado en el cálculo de Cabrera Quintero, aunque los 12,893 muertos por el cera no representan la tercera parte de los 192,364 tributarios muertos por el matlazahuatl. Cabrera Quintero, Escudo de armas, 511-512. 
la economía colonial se recuperrápidamente gracias al restablecimiento del suministro de azogue y al descubrimiento de nuevos minerales en el Norte, 18 apreciaci no tan lejana de la realidad, como se vio en el capítulo anterior. 
Otro partidario del gobierno de Vizarr Eguiarreta fue Lucas Alamá.n, quien elogila participaci del virrey durante la epidemia, así como la del ayuntamiento de la ciudad de México, comunidades religiosas y gente acomodada que con "gran generosidad aportaron toda la ayuda necesaria en los hospitales de la capital" . Al parecer, Alamá.n fue el primero en cuestionar la cifra de muertos 
proporcionada  por  Cabrera  Quintero  para  la  ciudad  de  México  
(40,157).  Seg  él,  los  muertos  debieron  ser  más,  pues  muchos  
indios  eran  enterrados  subrepticiamente  o  arrojados  a  las  
acequias. 19  

En el libro de Vicente Riva Palacio, México a través de los siglos, aparece un mayor esfuerzo de contextualizaci histica del matlazahuatl. Riva Palacio se refirial panorama político que enmarcla aparici de esta epidemia. El autor vanagloria Vizarr Eguiarreta, no so por sus acciones durante la epidemia, sino también porque hizo frente a un clima de inseguridad política y social motivado por la guerra de Espa contra Inglaterra. 20 Y 
18 Orozco y Berra, Historia de la dominaci, 66-67. 



19 Alamá.n, Disertaciones, III:328. 
20 Sin embargo, Riva Palacio criticla tímida actitud del virrey en la defensa de las Californias. En 1734 el virrey negayuda a un jesuita, el padre Guillén, para mejorar la defensa del territorio norte. Ante esta negativa, Riva Palacio mencionque " ... la apatía y timidez de Vizarr eran insuperables, y aquel 
por si fuera poco, decía, en aquellos as la capital del 
virreinato padecide robos e intraquilidad social. 
Otro testimonio sobre el matlazahuatl aparece en el libro del 
historiador norteamericano Hubert Howe Bancroft, quien dedic
algunas páginas al gobierno del virrey Vizarr6n Eguiarreta. Como es 
de suponer, la epidemia fue tratada como parte de los 
acontecimientos ocurridos durante el mandato de ese virrey. En esa 
obra aparecen citados los libros de Cabrera Quintero, Alegre, Cavo, 
Villaser y Alamán. Para Bancroft el matlazahuatl era similar al 
cera de 1833, que también aparecien agosto y fue atribuído a un 
cometa. 21 
El gran impacto demográfico del matlazahuatl, así como su 
extensa propagaci entre 1736 y 1738, son aspectos que también han 
llamado la atenci de la historiografía contemporánea. La 
demografía histica 22 y la historia rural colonial a través del 
virrey, quizá el menos apto de cuantos tuvo la Nueva Espa, presenciaba la pérdida de una provincia y tenía noticia de las desgracias que allí pasaban, sin inquietarse para poner un pronto remedio ... " Riva Palacio agrega que finalmente Vizarr cambide parecer obligado en parte por la sublevaci de los indios de el cabo, que estaba perjudicando el comercio con las Filipinas. Riva Palacio, México a través de los siglos, III:776-778. 
:a Bancroft, History of Mexico, III: 353. Es interesante selar que en otro libro de Bancroft sobre el Norte novohispano se menciona la aparici de una epidemia entre 1742 y 1748 que devastvarias misiones del sur californiano, como Santa Rosa y San José. Al parecer, se tratde un fuerte brote de sarampi {Bancroft, History of North Mexican States, I:461) 
22 La demografía histica colonial se inicien 1950 con los estudios de la Escuela de Berkeley. Con base en el uso de fuentes cuantitativas, como las matrículas de tributarios, se intentestablecer y analizar las tendencias seculares del crecimiento de la poblaci. Sin embargo, estos estudios macrodemográficos, como los de Cook y Borah, mostraron limitaciones debido a que no 
uso de fuentes estadísticas y cualitativas se interesaron en estudiar el efecto de la epidemia en la poblaci, así como sus repercusiones econicas y sociales. Sin duda, el estudio del matlazahuatl de 1736 se vio beneficiado por esta literatura especializada, principalmente por los trabajos de demografía histica, que estudiaban una parroquia determinada considerando las series de bautizos, matrimonios y entierros. 23 
Una menci especial merece el reciente trabajo de Cuenya sobre el matlazahuatl de 1737 en Puebla, pues se refiere a un estudio específico de historia social y demográfica sobre el impacto de esta epidemia en un centro urbano. En los trabajos de demografía antes citados se hace un análisis de una parroquia determinada, mientras que Cuenya estudia las cinco parroquias de Puebla, mostrando diversos efectos sociales y demográficos. En este estudio además se vincula el origen e impacto del matlazahuatl con la crítica situaci de la ciudad de Puebla, que para el siglo XVIII había dejado de ser un centro poblacional y econico de primer orden. 24 
A partir de los análisis demográficos surgieron nuevas 
preguntas sobre la enfermedades epidémicas del siglo XVIII que, 
similar a las del Antiguo Régimen en Europa, habían aniquilado a la 
permitían medir los cambios demográficos, pues se basaban en fuentes parciales que no registraban el total de la poblaci y so referían a ciertos grupos (tributarios, familias, etc). 
23 Al respecto, consideramos los trabajos de Calvo, Acatzingo, Cuenya, "El matlazahuatl", Malvido, "Factores de despoblaci", Morin, Santa Inés; Rabell, La poblaci. 
24 Cuenya, "El matlazahuatl". 
sociedad colonial. De manera especial naci6 un interés por estudiar sus medios de transmisi y etiología. Así, el matlazahuatl llamla atenci de los epidemiogos e historiadores de la medicina. Pero, como ya se vio, los científicos naturalista del siglo XIX, como Orozco y Berra y Humboldt, ya habían tratado de definirla. 
La historia rural con base en otro tipo de fuentes dio cuenta a nivel local de algunas repercusiones de la epidemia, como cambios en la tenencia de la tierra y patrones de asentamiento. A todos estos trabajos me referiré en su oportunidad de acuerdo con la temática tratada en cada capítulo. Por el momento debo mencionar que la característica dominante en estos estudios es que la epidemia no es tratada como tema central, sino como parte de un análisis de larga duraci6n de las tendencias generales de la poblaci y de la economía. 
La imagen que actualmente existe del matlazahuatl proviene de 
esta literatura, en particular de Cabrera Quintero. Se puede 
apreciar que en todas estas obras existe un esfuerzo por tratar de 
explicar el tipo de enfermedad: mientras para algunos era similar 
al vito prieto y fiebre amarilla, otros la compararon con el 
cera de 1833 y 1850. Como se verá más adelante, no fue sino hasta 
bien entrado el siglo XIX cuando los tratados médicos y científicos 
profundizaron más en la epidemia, obteniendo importantes 
conocimientos sobre su etiología. Estos logros coincidieron con 
avances significativos en el estudio de la peste y el tifo en 
Europa y Asia, debido a un desarrollo significativo en la 
microbiología y entomología. 
2. Bl debate 
Los historiadores, médicos y epidemiogos han enfrentado diversos problemas para definir el tipo de enfermedad que cobrun gran nero de víctimas entre 1736 y 1739. Al parecer, esta epidemia se había presentado antes de la llegada de los espales, pues se han encontrado registros en algunos cices tempranos. 25 
El  matlazahuatl  se  manifest con  gran  intensidad  en  1575-1576,  
1588,  1595-1596,  1641,  1667  y  1696.  A  partir  de  estos  as  
empezaron  a  aparecer  los  primeros  tratados  médicos  sobre  esta  
enfermedad.  

En estos estudios se identifica al matlazahuatl con el 
tabardillo, tabardete o fiebre tifoidea, padecimiento com en 
Espa. 26 Así, en el Tractado breve de Medicina del doctor García 
25 Nicolás Le encontr indicios del matlazahuatl en la época prehispánica al consultar el vocabulario de fray Alonso de Molina de 1571, así como varias cricas y tratados médicos del siglo XVI. Seg Le, los primeros testimonios de esta epidemia son de 583 o.e., cuando provocmigraciones del Huehuetlapallan a México. As más tarde, en 1116, encuentra otro brote de matlazahuatl que mata un gran nero de personas originando la caída del reino de Tollan (Le, "Qué era el matlázahuatl", 383-384). Por su parte, Zinsser se refiere a varias investigaciones antropofísicas con momias, cuyos hallazgos muestran que las sociedades precolombinas estaban infestadas de piojos, insectos que transmitían enfermedades similares al matlazahuatl, como la fiebre de tifo. Zinsser realiznumerosos estudios médicos e histicos sobre el virus del tifo e hizo referencia al matlazahuatl. Este científico se apoyen las investigaciones de Nathan Brill (1898) y encontruna especie de tifo recurrente en personas convalecientes de ataques epidémicos, padecimiento que se ha denominado enfermedad de Brill-Zinsser. En esta tesis cito un trabajo suyo sobre la historia de la fiebre de tifo. Ver Zinsser, R.a.,tj¡, 259-261. 
26 En Espa los primeros indicios del tabardillo aparecieron entre 1557 y 1570. La aparici de esta enfermedad coincidicon las guerras civiles de esos as en Granada, cuando se presentaron 
de Farfán de 1579, se describe al matlazahuatl como "la calentura que llaman tabardete por los puntos y manchas que salen en las espaldas y pechos". 27 En el primer libro de medicina publicado en la Nueva Espa hacia 1570, la Ópera medicinalia de Francisco Bravo, se detallan otras características de la enfermedad. Con base en la consulta de varios cices, Bravo identificel exantema petequial o erupci de la piel como uno los síntomas más sobresalientes, debido a que en los pictogramas los enfermos aparecen cubiertos de manchas parduzcas. 2• El nombre nahuatl de la epidemia parecería confirmar este síntoma al indicar que se trata de una enfermedad eruptiva: matlatl, red; zahuatl, sarna, erupci y granos. 29 
De esta manera, por esta erupci de la piel y por la presencia de fiebre elevada, los médicos del siglo XVIII y de principios del siglo XIX se inclinaron por identificar al 
"enfermedades desconocidas" o fiebres, que despoblaron la mayor parte de la península. Seg Zinsser, se trataba de un padecimiento similar a la fiebre de tifo. El autor cita el libro de Joaquín Villalba, Epidemiología espala o historia cronolica de las pestes, editado en 1002, que BOBtiene qu@ la fiebre 11punticular" o tabardillo, que desolla península entre 1557 y 1570, se transmitia América por medio del comercio y flotas. Este timo autor a su vez cita la Ópera Medicinalia de Francisco Bravo sobre el tabardillo de 1570 en la ciudad de México. Pero Zinsser es partidario de la idea de que la fiebre de tifo existía en México antes de la llegada de los espales, aunque ello no invalida que en las embarcaciones espalas se transportara otro grupo de enfermedades con características similares al tifo, como la peste. Zinsser, ~' 242-246, 255, 263-264. 
27 En Fernández del Castillo, "El tifus", 128-130. 
2• En Somolinos, "Las epidemias en México", 206-207. 
29 Le, "Qué era el matlazahuatl", 383. 
matlazahuatl como una combinaci de tifo y fiebre tifoidea. 30 Esta opini prevalecipor largo tiempo hasta que a mediados del siglo XIX se obtuvieron avances significativos en el conocimiento del tifo y la fiebre tifoidea. En diversas reuniones médicas y a través de estudios experimentales con enfermos y animales, se concluyque el matlazahuatl era una entidad diferente al tabardillo o fiebre tifoidea europea. Se trataba, entonces, de una enfermedad 
infecciosa,  similar  al  tifo  europeo  con  respecto  a  su  
sintomatología  y  anatomía  patolica,  y  distinta  de  la  fiebre  
tifoidea. 31  

Los síntomas del matlazahuatl mostraban una estrecha afinidad con el tifo europeo. Desde fines del siglo XIX ya se habían encontrado variantes del virus de tifo en América, en especial en Estados Unidos entre inmigrantes europeos. Al parecer, en el nuevo continente el tifo europeo adquirirasgos específicos y, al igual que la peste, el vehículo de transmisi fue la pulga de la rata; por ejemplo, en un foco epidémico de principios de este siglo XX en la ciudad de México se encontrel virus de la fiebre de tifo en el 
3° Fernández del Castillo, "El tifus", 129-131. 
31 En 1846 el doctor Francisco Jiménez escribiun tratado titulado Apuntes para la historia de la fiebre petequial o tabardillo en México, en el que concluyque el matlazahuatl era diferente al tabardillo o fiebre tifoidea. A principios de nuestro siglo continuaron los estudios sobre esta epidemia, debido a los brotes de tifo ocurridos en el valle de México en 1900, 1915 y 1918. Estas investigaciones demostraron que la enfermedad era transmitida por el piojo, la pulga y la rata. Ver Fernández del Castillo, "El tifus", 133. 
cerebro de las ratas. 32 A fines del siglo XIX y principios del XX la investigaci sobre otro padecimiento similar, la peste, también avanzgracias a estudios realizados con ratas, pulgas y piojos en Asia y Australia. Durante los brotes de peste registrados entre 1894 y 1900 en Hong Kong, Bombay y Sidney, los científicos lograron detectar los vehículos de transmisi de esta enfermedad, encontrándose en el vientre de la pulga de la rata el bacilo de Yersin, causante del mal. 33 
A mediados del siglo XIX en México los científicos opinaban que el matlazahuatl era una especie de tifo europeo o exantemático. Sin embargo, con el paso del tiempo la presencia recurrente del tifo en el país, así como los diversos testimonios histicos originados por el matlazahuatl en sus fechas de aparici, generaron otras opiniones e interpretaciones. Así, se sostuvo que la sintomatología de la enfermedad había variado en el transcurso del tiempo. 34 También se pensque se trataba de tifus murino. 35 
32 El virus de tipo mexicano-americano de la fiebre de tifo es transmitido por ratas durante intervalos entre epidemias humanas, cuya transmisi puede ocurrir de rata a rata por el piojo de este animal y al hombre a través de la pulga. Zinsser, Rats, 189-191 
33 Apoyándose en los estudios de Yersin, Simond concluyhacia 1898 que la peste bubica era principalmente una enfermedad de ratas diseminada por las pulgas de la rata. Por esta raz, el hombre no era el ico o principal agente de transmisi de la epidemia, por lo que las políticas sanitarias deberían dirigirse a combatir a las ratas en lugar en enfocar su atenci al vehículo humano de transmisi de la epidemia. Hirst, The Conguest, 133-134, 160-161. 
34 En 1956 el médico Germán Somolinos selaba que el material histico disponible no era suficiente para determinar qué tipo de enfermedad era la que provoclas epidemias de 1575-1576 y 1736­1738, que commente habían sido designadas como una pandemia de tifoidea o de tifo. Seg Somolinos, el problema consistía en que 
Esta tima enfermedad se transmitía al hombre por la pulga de la rata, vehículo de contagio también de la peste, como se verá más adelante. 36 
En sus primeros acercamientos al estudio de esta enfermedad, Elsa Malvido planteque la epidemia de 1736-1738 no correspondía a la fiebre tifoidea o fiebre amarilla, ya que "además de los síntomas característicos del matlazahuatl se presentuna marcada ictericia", por lo que quizá se tratde una hepatitis epidémica. Pero sus estudios más recientes apuntan hacia una peste similar a la registrada en 1902 en Brasil. Esta enfermedad muestra gran semejanza sintomatol6gica con el matlazahuatl novohispano. Fiebre, exantema en la piel, cefalea e inflamaci de ganglios linfáticos 
(bubones) en el cuello, axilas, espalda, vientre e ingles, eran 
entre otros muchos más los síntomas comunes entre la peste 
brasile y el matlazahuatl. 37 
el conjunto de síntomas y datos recogidos sobre esta enfermedad no correspondían a un cuadro definido, por lo que pudo haberse tratado de varias enfermedades que originaron una confusi entre los médicos de aquel tiempo. Somolinos, "Hallazgo", 376-377. 
35 Para Alvarez Amézquita se trataba de fiebre amarilla, mientras que para el doctor Fernández del Castillo era una combinaci de fiebre tifoidea con tifo murino (Fernández del Castillo, "El tifus", 129-131). 
36 El tifus murino es una infecci natural de las ratas y ratones. La diseminaci de la infecci hacia el hombre por la pulga de la rata es incidental. La enfermedad consiste en fiebre, cefalea, mialgias y un exantema maculopapular. El tifus murino es una de las enfermedades más benignas y extendidas en los Estados Unidos y se le denomina también tifus endémico. Rubenstein y Federman, "Infecciones", VI:5-6; Woodward y Smadel, "Rickettsiosis", II:1100-1102. 
37 Malvido y Viesca, "La epidemia", 33, citado en Cuenya, "El matlazahuatl", 170-171. 
Otra evidencia a favor de esta idea era que en la Colonia el término matlazahuatl era utilizado como sinimo de peste y pestilencia. Así, la acepci hispana de esta palabra nahua se identificaba con una enfermedad muy reconocida en Europa: la peste. Sin embargo, esta enfermedad podía presentarse en diferentes formas 
(bubica, septisémica o hemorrágica). Seg Malvido, la poblaci indígena -sin ninguna defensa inmunolica-pudo haber reaccionado de manera atípica, generando una sintomatología diferente a la europea. Esta estudiosa concluye que el matlazahuatl pudo haber sido una epidemia de peste con manifestaciones hepatoneumicas. 38 
A partir de este panorama general, intentaré adentrarme en la sintomatología del matlazahuatl. Para ello compararé los testimonios histicos sobre los síntomas de la epidemia con el cuadro clínico de otras enfermedades, principalmente con el tifo exantemático y la peste. El capítulo III sobre la geografía y propagaci de la epidemia también aportará más elementos a este debate. 
3. Btiolog!a y aintomatolog!a 
En la obra de Cabrera Quintero aparecen diversos síntomas vinculados con el matlazahuatl. Los primeros brotes de esta 
38 Malvido y Viesca, "La epidemia", 31-32. Por su parte, Cuenya coincide con la opini de Malvido de que se trataba de una epidemia de peste con manifestaciones hepatoneumicas. Cuenya, "El matlazahuatl", 171. 
epidemia surgieron entre los operarios de un obraje de Tacuba. 
Estos enfermos empezaron a presentar los siguientes síntomas: 
Todos generalmente dicen acontecerles. . . un continuado y universal frío, que sienten en todo el cuerpo, con grave incendio en todas las entras: lo que explican diciendo tener un volcán de fuego en el estago, intestinos gráciles y todo lo restante de la cavidad natural, declarando al mismo tiempo grande estorbo, dolor, ansiedad, fatiga, ardor y comprensi en la cavidad vital y regi del coraz, con vehemente dolor de cabeza y rubor de ojos intenso... A muchísimos ha sobrevenido flujo de sangre por las narices, tan cuantioso e impertinente en su duraci, que uno, y dos días enteros la estaban echando. . . [A muchos también les ha sobrevenido paridas, aunque en ning caso ha ocasionado la muerte] Terminase este accidente . . . por un dolor intenso y ardor sensibilísimo en todos los artículos [reumatismo]. A muchos sobreviene ictericia tan intensa, que causa admiraci la amarillez de sus cuerpos, de los que viven pocos si no se socorren muy en tiempo con auxilios propios ... A algunos o muy pocos o les comienza con la enfermedad, o al tercero, o cuarto día de ella, un delirio o demencia tan intensa. LLamáronle en idioma del país matlazahuatl, voz compuesta de matlatl, la red, y por lo parecido, el reda, y de zahuatl, la ptula o granos con que sin veer lo que decían a llamar GRANOS EN EL 
39
REDAÑO; o RED DE GRANOS . 
En el primer apartado mencioné que algunos autores de los 
siglos XVIII y XIX se basaron en el libro de Cabrera Quintero para 
referirse al matlazahuatl. Así, Francisco Javier Alegre selque 
este mal era igual a la epidemia de 1575-1576, siendo sus síntomas 
característicos "un vehemente frío y temblor en todo el cuerpo, un 
fuerte dolor de cabeza y de estago, una calentura ardiente y un 
flujo de sangre por las narices, que era el término de la vida". 40 
Esta descripci se apoya en el libro de Andrés Cavo, quien hizo 
39 
Cabrera Quintero, Escudo de armas, 38-39, 59-60. 40 Alegre, Historia de la provincia, IV:375-376. 
una referencia detallada de los síntomas de la enfermedad, comparándola con la fiebre amarilla de fines del siglo XVIII. Al igual que Cabrera Quintero, Cavo selaba que los enfermos "sentían frío, dolor de sienes, flujo de sangre, tenían fiebre y se ponían tan amarillos, que metían miedo y al quinto y sexto día morían o sanaban, pero con el peligro de recaer, lo que sucedía hasta cinco veces". 41 
Alejandro de Humboldt y Manuel Orozco y Berra también trataron de identificar al matlazahuatl. Como ya se dijo, para Humboldt se trataba de una enfermedad similar a la fiebre amarilla y predominante en zonas frías y áridas. 42 Por su parte, Orozco y Berra presentun cuadro más detallado de la epidemia, en el que se percibe la influencia de Cabrera Quintero y Cavo. 43 
En todas estas descripciones aparecen ciertos síntomas comes vinculados con el matlazahuatl. En el cuadro 1 presento de manera sintética dicha sintomatología con el objeto de establecer 
41 cavo, Historia de México, 420. 
42 Humboldt, Ensayo político, 46. 
43 Seg Orozco y Berra, los síntomas de la epidemia eran frío en todo el cuerpo "en el momento de la invasi". Desps sentían un incendio como "de volcán que les devoraba las entras", dificultad para respirar, los "ojos se ponían encendidos y rubicundos" y cefalea, sel de una fiebre elevada. Una buena parte de los pacientes sufrían hemorragias nasales durante uno o dos días continuos. También era frecuente que se formaran paridas que llegaban muchas veces a supurarse y muchos enfermos padecían ictericia, "de la que pocos se escapaban". En lo más agudo de la enfermedad, al tercer o cuarto día, los enfermos entraban en delirio tan violento, que era necesario "para sosegarlos usar de ataduras y crespos". Casi todos los enfermos recaían una, dos y hasta tres veces, "por falta de dieta". Orozco y Berra, Apéndice, II:793-795; Historia de la dominaci, 64. 
relaciones con el diagntico médico de otras enfermedades. Al parecer, el periodo de duraci de la enfermedad era breve, de uno a cinco días. Durante los primeros tres días se manifestaban los síntomas descritos en el cuadro; al quinto día el enfermo sanaba o moría. No es posible calcular la morbilidad de la enfermedad debido a que no dispongo de documentos pertinentes, tales como informes y listas de enfermos de los hospitales. 44 Sin embargo, como se verá el capítulo siguiente, la epidemia cobrun gran nero de víctimas en centros urbanos o lugares con una significativa concentraci demográfica, en donde los riesgos de contagio y transmisi de la 
enfermedad fueron mayores. 
44 La ica fuente disponible es un informe de los hospitales de la ciudad de México. En este documento aparecen las siguientes cifras: en el hospital Real de Naturales ingresaron 7,283 enfermos, de los cuales sanaron 4,799; en el de San Juan de Dios 9,402 personas y se curaron 6,575; en el Hospital de Belen ingresaron 4,502 individuos y so murieron dos. Informe citado por Orozco y Berra, Apéndice, II:795. Proveniente de la misma capital virreinal, dispongo de otro informe que proporciona cifras más altas de morbilidad, debido a que se elaborcasi al momento de aparecer la epidemia. "Informe de José Manuel de Paz, escribano real, con base en el testimonio de padre fray José Pérez Ruíz, en el que se menciona el nero de enfermos que ingresaron a los ~ospitales de la ciudad de México durante la epidemia de matlazahuatl de 1736­1737. Febrero de 1737". AGI, Audiencia de México, leg. 779, ff. l­3v. 
cuadro l. Síntomas del matlazahuatl de 1736-1739 Testimonios hiat6rico• 
Origen Sintomatología 
Primeros casos Malestar generalizado en una fábrica de Escalofrío lana. Dolor de cabeza 
Fiebre 
Reumatismo 
Hemorragia nasal 
Erupci en la piel 
Paridas 
Ictericia 
Anorexia 
Disentería 
V6mito 
Delirio 
Puentea: Cabrera Quintero, Escudo de armas, 38-39; Alegre, Historia de la provincia, IV:375-376; Cavo, Historia de México, 420; Orozco y Berra, Apéndice, II:793-795 e Historia de la dominaci, 64; Humboldt, Ensayo político, 46. 
Como ya se dijo y se observa en el cuadro, los síntomas del 
matlazahuatl muestran gran similitud con el tifo, la peste y 
posiblemente con el tifu murino. Estas enfermedades son 
transmitidas por microorganismos denominados rickettsia•, que son 
peques cocobacilos, cuya sobrevivencia requiere recorrer un ciclo 
que comprende un insecto vector (piojo, pulga y garrapata) y un 
animal huésped o reservorio, la rata, rat o el hombre. 45 Estos 
45 En 1910 los médicos Gavi, Girard, Goldtdern y Anderson lograron inocular el tifo humano al mono. Un a antes, en Estados Unidos el doctor Nicolle reprodujo el tifo en monos demostrando que esta enfermedad era transmitida por el piojo del cuerpo humano. En la década de los treinta, Von Prowazek y Da Rocha-Lima descubrieron la presencia de peques microorganismos en los tejidos de piojos aislados de pacientes con tifo (Woodward y Smadel, "Rickettsiosis", II:1089-1090). En 1919 se realizen Toluca el Congreso de Tabardillo en el cual se concluy6 que la transmisi del tifo era a través del piojo. Ocho as más tarde se descubri6 la existencia 
cocobacilos ocasionan un conjunto de enfermedades infecciosas y febriles como el tifus epidémico (exantemático), la peste, tifus murino, la fiebre Manchada de las Montas Rocosas y la fiebre Q, entre otros padecimientos. La transmisi al hombre ocurre por la picadura de piojos, ácaros, pulgas o garrapatas o por la inhalaci de sus heces infectadas; el piojo de la cabeza y del cuerpo humano 
también puede difundir la infecci de hombre a hombre. 
Estas rickettsia• se multiplican en los revestimientos de las celulas del estago y del intestino, por lo que este tipo de microorganismos aparece en gran nero en las heces de los insectos. La infecci al hombre sobreviene durante el frotamiento 
o rascadura sobre la piel del individuo picado por estos insectos. A través de esta picadura la pulga o piojo inyecta sus heces infectadas al torrente sanguíneo. 46 
De este conjunto de enfermedades, interesa poner la atenci en la peste y el tifo exantemático, en virtud de que ambas muestran mayor similitud con la sintomatología y posibles medios de transmisi del matlazahuatl. Al respecto, se debe citar el trabajo de Márquez Morfin sobre la fiebre del tifo de 1813 en la ciudad de México, en la que la autora sela que el tifo podía transmitirse de la rata al hombre a través del piojo del cuerpo humano. Esta estudiosa encuentra similitudes entre el brote de tifo de 1813 y el 
del tifo murino en México, cuyos agentes de propagaci eran la pulga y la rata. Ver Fernández del Castillo, "El tifus", 133. 
46 Zinsser, Rata, 220-222; Woodward y Smadel, 11 Rickettiosis", II: 1093-1094, 1100-1101; El Manual Merck, 628-630. 
matlazahuatl del periodo colonial. 47 
Por su parte, el germen pateno de la peste, 48 es la Pastereulla pestia, que fue descubierto en 1894 por Yersin. Este agente también toma el nombre de su descubridor y es conocido como bacilo de Yersin. El vector de este bacilo es una pulga, la Xenopaylla cheopia, que se adapta a un determinado huésped, la rata. En ausencia de la rata, debido a la muerte inusitada de estos roedores, la pulga o Xenoapaylla busca un huésped sustituto, que precisamente es el hombre. La pulga transmite el germen al hombre a través de la picadura.49 
En numerosas investigaciones y testimonios histicos sobre la peste se han encontrado evidencias de muertes de ratas o epizootias antes de propagarse la enfermedad entre los hombres. 50 Ya se dijo que este bacilo se alberga en el estago e intestinos de la pulga, provocándole un abultamiento y un deseo constante de picar para alimentarse. Al morir su huésped habitual, la rata, la pulga requiere buscar otro animal o huésped para alimentarse y es así como ataca al hombre. 51 Como se verá en el siguiente capítulo, 
47 Márquez Morf!n, "La desigualdad", 237. 
48 "La peste es una zoonosis, una enfermedad animal que s6lo accidentalmente ataca al ser humano, que permanece como intruso dentro del ciclo elemental del mal que se desarrolla entre las ratas y sus pulgas". Beltrán, La peste, 387. 
49 Pérez Moreda, Crisis de mortalidad, 68; Woodward y Smadel, "Rickettiosis", II:1093-1094. 
50 Ej emplea de estos casos se encuentran en Hirst, The Conguest, 126-135. 
51 Hirst, The Conguest, 171, 183-185. 
estas pulgas requieren de cierta temperatura ambiental para desarrollarse; un ambiente demasiado frío mina su vida y ciclo reproductivo. Así, estas pulgas muestran una actividad muy débil en el invierno y muy importante durante el verano y oto, 52 temporada que por cierto coincide con los meses de aparici del matlazahuatl en 1736. 
No es raro que la pulga de la rata o Xenopsylla cheopis buscara al hombre como sustituto, pues estos roedores vivían en estrecho contacto con los grupos humanos. Era un animal domesticable y, al igual que el hombre, se había adaptado a cualquier condici ambiental. El huésped favorito de la X Cheopia era la rata negra o Ratttua rattu•, que se domesticen Europa durante la etapa de las Cruzadas. 53 En el capítulo siguiente se examinará co estos roedores llegaron a América a través del comercio trasatlántico, adaptándose fácilmente al ambiente de las ciudades y puertos comerciales del Nuevo Mundo. 
Ya mencioné que la peste podía manifestarse bajo tres formas: 
bubica, septicémica y pulmonar. La primera era la manifestaci 
más extendida en Europa desde fines de la Edad Media hasta 
52 Pérez Moreda, Las crisis, 69. 
53 Antes del siglo VII, la rata europea vivía en estado salvaje, posiblemente en el desierto de Arabia. Esta rata emigra Europa a principios de la Edad Media con el comercio europeo y las invasiones sarracénicas. Durante las Cruzadas esta rata empeza domesticarse y a seguir los viajes del hombre. Existía otro tipo de rata, la rata café o novergicu•, que provino de China o Mongolia. Esta rata se diseminen Europa en los siglos XVIII y XIX. La rata café es menos sensible a la peste y vivía más alejada del hombre, de sus viviendas y navíos. Esta rata llega América a fines del siglo XVIII. Zinsser, Rats, 198-202; Pérez Moreda, Las crisis, 69­70; Hirst, The conguest, 169. 
principios del siglo XVIII, aunque estos tres cuadros clínicos podían estar presentes al mismo tiempo en el transcurso de una epidemia. La forma bubica infectaba al hombre a través de la picadura cutánea de la pulga, originando la aparici de ganglios 
o bubas, grandes y dolorosos, en las ingles, axilas o cuello. El periodo de incubaci de la enfermedad era de dos a seis días, provocando una rápida cadena de reacciones en las celulas, el aparato circulatorio y el sistema nervioso. 54 
La forma septicémica era una variante más grave y de efectos letales más rápidos que la peste bubica. La muerte sobrevenía de manera fulminante antes del segundo día, pues el bacilo tenía una amplia difusi al interior del organismo con un deterioro de las condiciones generales y abundantes hemorragias. Este tipo de 
manifestaci  era  menos  frecuente  en  Europa.  Por  timo,  la  
manifestaci  neumica,  con  graves  lesiones  en  las vías  
respiratorias  (tos,  bronquitis y  hemorragias),  se  transmitía  por  

contacto humano por medio de la tos, la saliva o la inhalaci de gérmenes patenos suspendidos en un atmfera heda y fría. La muerte sobrevenía entre el segundo y tercer día. 55 
En el cuadro 2 se puede observar que el matlazahuatl también guarda afinidad con el tifo exantemático. Esta enfermedad afectaba 
54 Pérez Moreda, Las crisis, 70; Beltrán, La peste, 389-391. 
55 Este tipo de manifestaci era típica en países fríos o durante el invierno en lugares con clima templado, aunque en Europa la peste pulmonar era más rara que la bubica. La peste neumica 
o pulmonar afectaba las vías respiratorias y también era extremadamente letal. Pérez Moreda, Las crisis, 70-71; Beltrán, La peste, 391. 
al hombre a través de la picadura del piojo del cuerpo humano. Salvo la presencia de ictericia en el brote de 1736, el cuadro sintomatolico entre el tifo exantemático y el matlazahuatl también es muy parecido. 
cuadro 2: Sintomatología de la peste y tifo exantemitico 
Síntomas  Vía de transmisi  Síntomas generales  
Peste  Pulga de la rata  Forma bubica: Inflamaci de ganglios linf!ticos Fiebre entre 39 y 40 o C Cefalea V~rtigos Delirio Mortalidad del 601 Afecci pulmonarHemorragias Vitos Tos Incubaci de 6 a 14 días  
Contacto interhumano  Forma pulmonar:Mismos síntomas Complicacionespulmonares:bronquitis, dolor tor!cico, broncopulmoníahemorr,gica Letalidad del 99.91 Forma septic~mica:Se manifestaba al final de la epidemiaAtípica Muerte sita en dos o tres días  
Tifo exantem!tico  Piojo del cuerpohumano  Escalofríos Cefalea Fiebre de 39 a 40oC Exantema en axilas, cara, mufiecas, tobillos y cara interna de los brazos, abdomen, hombros, torax, brazos y muslos Tos seca Delirio Nauseas y vito Dolor abdominal Diarrea Periodo de incubaci: de siete a veinti días  

Puentea: Pérez Moreda, Las crisis, 70-72; Beltrán, La peste, 389­391; El Manual Merck, 627-631; Woodward y Smadel, "Rickettiosis", 
II: 1089-1105; Rubenstein y Federman, "Infecciones por rickettsias", VI:1-9. 
Existen síntomas comes entre el matlazahuatl de 1736-1738 y estas dos enfermedades, como escalofríos, paridas, dolor de cabeza, fiebre elevada, reumatismo, hemorragia, erupci de la piel, vito, anorexia y delirio, entre otros. Sin embargo, entre los síntomas asociados al matlazahuatl de 1736 aparece "una marcada ictericia". Seguramente por ello Malvido consideren un principio que se traba de hepatitis epidémica. 39 La presencia de ictericia en el cuadro clínico del matlazahuatl también generconfusi en el pasado. Debido a este síntoma, Cavo y Humboldt pensaron que se trataba de fiebre amarilla. El problema es que la ictericia es rara entre las enfermedades transmitidas por las rickettaiaa. 40 Sin embargo, se trata del ico síntoma atípico entre el matlazahuatl 
y  estas  dos  epidemias,  por  lo  que  Malvido  sugiri que  el  
matlazahuatl  era  una  epidemia  parecida  a  la  peste  con  
manifestaciones  hepatoneumicas.  El  capítulo  III  sobre  la  

39 Malvido, "Factores de despoblaci11 , 54. 
40 Las icas enfermedades transmitidas por rickettaias que presentan alteraciones hepáticas son la fiebre de Q y la fiebre Manchada de las Montaftas Rocosas. La sintomatología de esta tima enfermedad es muy parecida al matlazahuatl, aunque la ictericia es menos frecuente, a pesar de haber trastornos del hígado. Esta enfermedad se transmite al hombre por la picadura de la garrapata. La fiebre de Q es una enfermedad infecciosa que se caracteriza por fiebre elevada, cefalea, exantema, delirio e insuficiencia renal. En México, Canadá, Colombia y Brasil se han registrado casos de este padecimiento. La fiebre de Q se transmite al hombre por inhalaci de heces infectadas de garrapatas y por la ingesti de leche contaminada de borregos, cabras y vacas. La sintomatología es similar a la fiebre Manchada y tifo murino, pero la fiebre de Q no se acompa de exantemas cutáneos. Una tercera parte de los individuos contagiada~ por la fiebre de Q, cuya enfermedad se prolonga por largo -: tiempo, desarrolla hepatitis con ictericia clínica. Ver Woodward y Smadel, 11 Rickettiosis11 , II: 11093-1095, 
1104-1105 
propagaci de la epidemia seguirá de más cerca la opin de esta estudiosa. 
El matlazahuatl fue vinculado con el tifo exantemático, cuya presencia en México data desde antes de la llegada de los espales. Lo anterior plantea la siguiente incnita: si el matlazahuatl era una enfermedad de tifo antigua, por qué en sus distintos brotes, como en 1736-1738, adquirigran virulencia matando a un porcentaje importante de la poblaci. En 1696 y 1761­1762 se manifestel matlazahuatl y en esos as también hubo un nero significativo de víctimas. Este patr de reincidencias constantes hace pensar que el hombre no desarrollaba ninguna inmunidad ante·la enfermedad. Al respecto, existe otra afinidad con la peste, ya que sobre esta epidemia no se ha reconocido inmunidad natural del hombre, aunque después de su curaci existe un breve periodo de inmunidad, que generalmente no dura más de un a. En Europa esta situaci explica las oleadas epidémicas de peste muy cercanas entre sí, con grados progresivos de virulencia, 41 patr 
indentificable también para el caso novohispano. 
Pero si el matlazahuatl era peste, entonces cabe interrogarse acerca del origen de la enfermedad, en virtud de que la peste no era com en el Nuevo Continente. El siguiente capítulo intentará dar una respuesta al respecto, pero por lo pronto baste selar que no descarto al tifo exantemático, que también muestra gran semejanza con el matlazahuatl. Lo visto hasta ahora hace pensar que la epidemia de 1736 y 1738 era un padecimiento infeccioso provocado 
u Pérez Moreda, Las crisis, 71. 
por la familia de las ricketteiaa. Además de haber una sintomatología similar, existen otros elementos en su origen y propagaci que hacen pensar en los vectores de la infecci. Por ejemplo, las ratas, los piojos y pulgas podrían explicar los primeros casos de la epidemia en el obraje de Tacuba. En los almacenes de lana de este obraje pudieron proliferar las ratas, o bien entre las fibras de lana manufacturada podían vivir y anidarse los piojos transmisores del tifo, hecho que explicaría también la diseminaci6n de la epidemia a través del comercio de lana. Cabe decir que en Estado Unidos y Asia los primeros brotes de peste y tifo ocurrieron en lugares en donde se almacenaban textiles o alimentos. 42 
Otra similitud entre el matlazahuatl y el tifo se refiere al calendario de aparici. El periodo de incubaci6n del tifo era de catorce a veinti días, solía aparecer al final del invierno y hasta bien avanzada la primavera, cuando se conjuntaban ciertos factores econ6micos e higiénicos: después de una mala cosecha y una escasez de alimentos en el verano y oto, el hambre alcanzaba puntos máximos en el invierno, al tiempo que el frío desanimaba el 
42 En el sur de los Estados Unidos se presentaron casos de tifo murino entre el verano y el oto, con una incidencia importante en centros urbanos, en donde atacaba a· personas que trabajaban en la proximidad de graneros o depitos de alimentos. Por su parte, la peste de 1897· en Bombay comenz6 con la muerte de ratas en los almacenes de algod o fábricas de hilados. Algunos empleados que trabajaban en esos almacenes o en dep6sitos de alimentos fueron los primeros en contraer la enfermedad. Woodward y Smadel, "Rickettsiosis", II:1100; Hirst, The Conguest, 131. 
ba y el cambio de ropa. 43 Como se verá en el capítulo III, durante la primeravera y verano el matlazahuatl adquiricaracterísticas epidémicas al extenderse por gran parte del área central y del Bajío. 
Seg Márquez Morfin, en la Colonia el tifo podía diseminarse de persona a persona so por medio del piojo, adquiriendo proporciones epidémicas cuando había una poblaci infestada de piojos, sobre todo en momentos críticos como guerras, hambre, catástrofes naturales y crisis econicas. 44 Hacia 1730 las condiciones de vida en la Nueva Espa no eran del todo timas. Hay que pensar en Puebla, en donde la epidemia coincidicon un periodo de estancamiento demográfico y econico. En el capítulo IV estudiaré hasta qué punto el matlazahuatl se vinculcon el hambre 
o escasez de alimentos. Cabe selar que el nivel alimenticio de la poblaci jugaba un papel importante en el desarollo del tifo, enfermedad que también era conocida como la "fiebre del hambre". 45 
43 Pérez Moreda, Las crisis, 72. En las regiones frías de Colombia imperaba el tifo epidémico y, en las más bajas, el tifo murino. Los hábitos higiénicos, como el menor uso del ba, facilitaban que la poblaci se infestara fácilmente de piojos; en varias localidades del departamento de Nari se encontrque entre un 70 y un 80% de los habitantes estaba infestado por piojos. Lo mismo sucedía en el siglo XVII en las zonas de clima frío de Canadá y Nueva Inglaterra, en donde la poblaci era más susceptible a contraer tifo. Montoya, "Datos", 126; Duffy, Epidemics, 229-230. 
44 Márquez Morfín, "La desigualdad", 237. Otros autores selan que "el tifo, transmitido por el piojo del cuerpo humano, se ha presentado siempre en épocas de guerra, hambre y catástrofes humanas de todas clases; ha sido el factor decisivo en muchas campas militares". Raymond y Bennet, Medicina Interna, II:1088. 
45 Así se le nombraba en Inglaterra y cobraba un gran nero de víctimas entre las capas más pobres de la poblaci, sobre todo vagabunos y mendigos. Pérez Moreda, Las crisis, 71-72. 
El matlazahuatl no marcdistinci entre pobres y ricos, entre espales e indios, pero sin duda fue más severa para aquellos sectores pobres de indios, mestizos y castas que habitaban en las populosas ciudades del virreinato. 
El siguiente capítulo intentará adentrarse en otro rasgo sobresaliente del matlazahuatl: su expansi por gran parte del virreinato. La geografía de esta epidemia también permitirá conocer otros elementos de su origen y medios de transmisi. Así, ese capítulo intentará establecer más puentes de comparaci entre el matlazahuatl, la peste y el tifo. Por ahora puedo concluir que entre estas enfermedades y el matlazahuatl existe una sintomatología muy parecida, pero a falta por conocer más elementos para identificar el patr epidemiolico y vehículos de diseminaci de la epidemia de 1736-1738. A continuaci pretendo abordar este tema a través del análisis geográfico de la expansi del matlazahuatl, con el objeto de presentar un nuevo acercamiento al estudio de su origen y propagaci. 
CAPfTtJLO IIIs ORIGEN Y PROPAGACI6N 
El matlazahuatl de 1736-1739 ha sido estudiado principalmente por demográfos y por historiadores de la medicina. Los primeros han contribuido a describir el severo impacto que tuvo entre los diversos grupos sociales de la Nueva Espa, mientras que los segundos se han centrado en el análisis de la sintomatología, aunque como se vio sin llegar todavía a un consenso sobre lo que era dicha enfermedad. Sin embargo, a se desconocen los mecanismos de transmisi de la epidemia. Así, en este capítulo me propongo a ahondar precisamente en esta dimensi, a saber, su propagaci por gran parte de la Nueva Espa. 1 Ya hice referencia a que los síntomas del matlazahuatl son similares a los de la peste y el tifo. Este capítulo no perderá de vista estos dos padecimientos para analizar el origen y expansi del matlazahuatl entre 1736 y 
1739. 
El capítulo estudia la propagaci del matlazahuatl con base en la correlaci de tres variables principales, la climática, la demográfica y la del tiempo-distancia. El análisis de estas variables también permite explorar otros modelos de propagaci de la enfermedad, como el del comercio de la lana, el de los caminos 
1 
Una pandemia es una epidemia extendida a muchos países, o que azota a casi todos los individuos de un país. Una epidemia es una enfermedad accidental transitoria, generalmente infecciosa, que ataca al mismo tiempo y en el mismo país o regi a un gran nero de personas {Diccionario Tecnol6gico, 343, 751). No encuentro gran diferencia entre es· ;:3 dos términos, sobre todo si se aplican al caso del matlazahuat~ de 1736-1739. Así, para esta tesis prefiero emplear de manera genérica el término epidemia. 
y el de centros-periferia. Más que dar una respuesta contundente sobre qué era el matlazahuatl, este capítulo intenta presentar a través de un juego de variables un panorama general de su impacto y expansi geográfica. Este ejercicio no so pretende desechar o reafirmar opiniones sobre el origen de la enfermedad, sino también plantear nuevos elementos que sirvan de guía a investigaciones futuras. 
Para el análisis de la propagaci me apoyaré en diversos mapas. En éstos se presenta la informaci disponible sobre el nero aproximado de muertos y la duraci de la epidemia en las localidades afectadas. Los mapas no so sirven para ubicar la zona de afectaci, -sino también permiten vincular las evidencias de la enfermedad con el clima, el nivel de concentraci demográfica, el tiempo de recorrido de la enfermedad, el tráfico comercial y los caminos. A simple vista, la representaci cartográfica muestra el gran alcance geográfico del matlazahuatl, que entre 1736 y 1738 se extendipor el altiplano central, el Bajío, Occidente y Norte de 
la Nueva Espa (Mapa 1). 
El capítulo está estructurado en dos partes. La primera está 
dedicada a desentrar el origen del matlazahuatl en la Nueva 
Espa. A partir de la opini de Malvido, me interesa profundizar 
en torno a su tesis de que el matlazahuatl provino de Europa, tal 
y como había ocurrido con otras enfermedades infecciosas ocurridas 
después del contacto espal. Este apartado también explora la 
vieja opini de que esta epidemia surgien un obraje de Tacuba, 
aspecto vinculado con la etiología de la enfermedad. En virtud de 
que los primeros brotes de la enfermedad aparecieron entre los operarios de un obraje, el apartado intenta examinar si en la lana germinel agente del contagio, es decir, las pulgas y piojos, transmisores de la enfermedad al hombre. 
La segunda parte del capítulo se refiere a los modelos de propagaci del rnatlazahuatl. Este segundo apartado se subdivide a su vez en varios incisos de acuerdo con cada una de las variables consideradas. Primero vinculo los registros de la epidemia tornando en cuenta la variable climática, en la que se verá en qué medida la temperatura en ciertas localidades favorecio inhibila aparici de la enfermedad. La segunda variable es la demográfica, en la que asocio la duraci de la epidemia y nero de muertos con el nivel de concentraci demográfica. 
La tima variable es la del tiempo de recorrido de la 
epidemia, desde su foco inicial de infecci en agosto de 1736 
hasta octubre de 1738, la fecha más tardía de su aparici, seg 
los registros disponibles. Esta variable permite identificar 
diversos patrones regionales de expansi; por ejemplo, se 
distinguen áreas en donde el avance de la epidemia fue más rápido 
o en donde fue más lento. Existen lugares cercanos al origen de la infecci que fueron contagiados entre cuatro y seis meses después de agosto de 1736, mientras que en otros más alejados el contagio ocurrien un tiempo más corto. Esta relaci entre tiempo y distancia da cuenta también del rol que jugaron los caminos y el tráfico comercial en la diseminaci de la enfermedad. De esta tima variable se derivan tres modelos de propagaci: el del 
intercambio de la lana, el de los caminos y el de centros­periferia, todos ellos destacan el papel del comercio en la expansi del contagio. Considero que el comercio fue una de las principales vías de la difusi de la epidemia. Cabe recordar aquella frase de Cavo, quien dijo que por "la falta de policía de no cortar con tiempo la comunicaci con los lugares apestados", el Norte había sido contagiado. 2 
l. Bl origen 
Los primeros brotes de esta enfermedad se presentaron en agosto de 1736 en un obraje situado en los alrededores de la ciudad de México, en Tacuba. Al igual que otros pueblos del valle de México, Tacuba contaba con varias instalaciones de este tipo dedicadas a la manufactura de la lana. Seg Cabrera Quintero, "en aquel obraje vaporoso, entre sus lanas había madurado el fruto del estrago". 3 Tal afirmaci, mito o realidad, se ha sostenido sin mayores reservas en diversos documentos y trabajos sobre el matlazahuatl de 1736-1739. Esta tesis es una ocasi propicia para revisar este testimonio, confirmando o desechando diversos supuestos. Tal ejercicio permitirá a su vez un primer acercamiento a las características del origen y propagaci del matlazahuatl. 
2 
Cavo, Historia de México, 421. Durante los brotes de pestedel siglo XVII en Europa se promulgaron diversos bandos prohibiendo la circulaci de personas y entrada de mercaderías procedentes de lugares infectados, con el fin de evitar la propagaci de estas enfermedades (Cipolla, ¿Quién rompio las rejas?, 131; Beltrán, La peste, 352-355). 
3 
cabrera Quintero, Escudo de armas, 76. 
Slmbologla: 
Periodo de aparici 
nagosto a diciembre 1736 Oenero a Junio 1737 
Q Julio a diciembre 173 7 O enero a Junio 1738 O Julio a diciembre 1738 
Periodo de extinci c=:::J Oa 6 meses 
c::::J 7 a 12 meses -13 a 18 meses -19 a 24 meses Escala 1.8 000 000 
Mapa l. Expansi y duraci de la epidemia, 1736-1739 
O 84 
O 86 
850 Q 76 
o 80 081 
075 O 82 52Q 
72063 56 53 ­38Q43
61 73 




0 Qc5
o o o
o  46  490  29 Q41  19 · º32  
54  68  
74©  6  1-4  2()20Q13 Q39 


37·'ºº 
Lista de localidades afectadas por la epidemia de 1736-1739. Mapas 1, 2, 3 y 4 
l. Tacuba 
2. 
Azcapotzalco 

3. 
Coyoacán 

4. 
Cd. México 


S. Xochimilco 
6. 
Toluca (Metepec y Amanalco) 

7. 
Chalco 

8. 
Ecatepec 

9. 
Tepozotlán 10.Tepoztlán 11.Cuernavaca 12.Tlaxcala 13.Puebla 14.Cholula 15.Zinacantepec 16.Tecali 17.Zacatelco 18.Tulancingo 19.Real del Monte 20.Xalapa 21.Tizayuca 22.Tepeji del Río 23.Ixtlahuaca 24.Acatzingo 25.Atlacomulco (Temascalcingo, Xiquipilco) 26.Tepeaca 27.Maltrata 28.Tlalpuhagua 29.Querétaro 30.0zumba 31.Atlixco 32.Huachinango 33.Texcoco 34.Tecali 35.Tenango del Valle 36.Tetela de Ocampo 


37.Sultepec 38.Dolores 39.0rizaba 40.Zacualpa (Malinaltenango, Ixtapa, Cuitlapilco) 41.San Juan del Río 42.Tula 43.San Luis de la Paz 44.Charcas 45.Yautepec 46.Silao 
47.Santa Fé Gte. 48.San Miguel El Grande 49.Celaya 50.Sayula 51.Naupan 52.San Luis Potosí 53.Santa María del Río 54.Tlaxomulco 55.Coatepec 56.Le 57.Santiago Compostela 58.Antequera 59.Santa María de los Lagos 60.Zaachila 61.Chapala 62.Ixtlahuacán 63.San Juan de los Lagos 64.Santa María de los Lagos 65.Colotlán 66.Xalatlaco 67.Tilapa 68.Huayacocotla 69.Maravatío 70.Cuquío 71.Ahuacatlán 72.Tlaltenango 73.Tepetitlán 74.Valladolid 75.Guadalcázar 76.San Juan del Río 77.Nochixtlán 78.Parras 79.Tepechitlán 80.Durango 81.Nombre de Dios 82.Aguascalientes 83.Ciénega de Mata 84.Parral 85.Canatlán 86.Papasquiaro 87.Zacualtipan 
En cierto modo, el mapa 1, que intenta representar el calendario de expansi del matlazahuatl, confirma el selamiento de Cabrera Quintero. De acuerdo con las fechas de su aparici, la epidemia se fue propagando de Tacuba a Coyoacán, Tacubaya, Xochimilco, Azcapotzalco y la ciudad de México; y del valle de México hacia el resto del virreinato (Ver apéndice, cuadro 3). Sin embargo, existen algunas preguntas en torno a por qué Tacuba fue el origen del contagio, y por qué los primeros brotes aparecieron entre los operarios de un obraje. En el capítulo II se vio que 
existe  un  viejo  debate  acerca  de  qué  tipo  de  enfermedad  era  el  
matlazahuatl.  Como ya dije,  si el matlazahuatl  era  tifo o  peste  es  
una  cuesti  que  no  podré  agotar  en  este  capítulo,  aunque  sí  
pretendo  descartar  afirmaciones  y  abrir  nuevos  caminos  a  la  
investigaci.  

La similitud del matlazahuatl con esos dos padecimientos obliga a poner atenci en dos viejos acompantes del hombre, las ratas y los piojos. En relaci con la epidemia de 1736 cabe preguntarse de dde provino el contagio; un obraje se antoja como un medio favorable para la proliferaci de ratas y piojos, sobre todo en lugares en donde se almacenaban los fardos de la lana o bien entre las fibras de las prendas manufacturadas. Entonces si en la lana estaba "el fruto del estrago", hay que preguntarse de dde procedían las ratas enfermas o de dde provino la lana del obraje de Tacuba. Para empezar a desahogar este conjunto de preguntas, a continuaci exploraré dos hipesis en torno al origen de esta epidemia, distintas a los del origen de Tacuba: una relacionada con 
la procedencia europea de la epidemia y la otra con una causa interna, específicamente del Norte de la Nueva Espa. 
Las recientes investigaciones de Malvido sugieren que esta epidemia pudo haber llegado del Atlántico por Veracruz, en virtud del patr epidemiolico inaugurado con el contacto europeo. 4 Las siguientes líneas retoman la sugerencia de Malvido, con el fin de explorar si el brote de 1736 provino de fuera, en particular de un barco o flota europea. 
Como animales trepadores, las ratas no encontraban obstáculos para subir a los barcos y podían hacerlo caminando por las cuerdas 
o amarres de las embarcaciones, como bien lo revela la película de Disney sobre Pocahontas. En los barcos las ratas hallaban un medio ideo para subsistir, pues podían desarrollarse entre la comida, el papel y los textiles, además del hacinamiento e insalubridad que debiprevalecer en dichas embarcaciones. Seguramente las largas travesías deterioraban el ambiente y la convivencia humana, sobre todo si se piensa en los casi tres meses de duraci de un viaje entre Cádiz y Veracruz. 
La rata negra europea o Rattua rattua debillegar al Nuevo Mundo a través de estas embarcaciones del comercio trasatlántico. 5 
4 
En varios encuentros académicos la profesora Elsa Malvido me sugiriinvestigar en el posible origen europeo del matlazahuatl de 1736-1739. 
5 
Como anuncié en el capítulo II, la rata negra se propagen Europa a través del comercio con los puertos del Mediterráneo. A principios de la Edad Media estos roedores comenzaron a emigrar conforme creciel comercio europeo con Asia. Existía otro tipo de ratas, la rata café, pero ésta llega Europa en el siglo XVIII y a fines de ese siglo a América, procedente de Inglaterra. Zinsser, Rats, 189-190, 198-199, 201-202. 
Como se sabe, la pulga de este animal juega un rol importante en la transmisi de la peste y el tifo. En América se encontraron evidencias del virus de la fiebre de tifo en la pulga y cerebro de las ratas. 6 Estos roedores se adaptaron rápidamente a las condiciones climatolicas de la Nueva Espa y proliferaron en las populosas ciudades del virreinato, así como en los puertos, en donde buscaban cobijo y alimento en graneros y parajes. La rata negra era de costumbres sedentarias, pero podía viajar cortas distancias. Un largo trayecto so era posible si era transportada entre los sacos de granos y fardos de diversas mercancías. Así, el movimiento de este tipo de ratas podía coincidir con las rutas de 
tráfico entre ferias, puertos y ciudades de importancia.' 
En relaci con el matlazahuatl, surgen varias preguntas en 
torno al papel que jugaron las ratas durante la epidemia. En el 
caso de las ciudades de México y Puebla, que sufrieron con 
intensidad la epidemia, no encontré ning indicio que permita 
asegurar que en ese tiempo haya habido una proliferaci inusitada 
de ratas enfermas o muertas. Debido a que en estas urbes las ratas 
eran comunes, quizá un aumento de ellas o bien sus muertes no 
llamaron la más mínima atenci. 8 Otra duda se refiere a las 
6 
Zinsser, Rata, 190-191. 
7 
Pérez Moreda, Las crisis, 69. 
8 Durante la peste italiana de 1630 se mataron gatos y perros por considerarse que en su pelo estaba II el portador del miasma mortífero". Tal matanza se hizo sin "sospechar en lo más mínimo que lo ico que se conseguía matando a aquellos animales era facilitar la proliferaci de ratas, verdaderas causas del mal, se tratara o no de peste o de tifus exantemático". Cipolla, ¿Quién rompilas rejas?, 30. 
propias migraciones de las ratas como medio de transmisi de la enfermedad. Las ratas so emigraban a lugares cercanos durante el verano cuando crecía la vegetaci y maduraban las semillas. 9 En el caso del matlazahuatl, su calendario de aparici en la zona granera del valle de México no coincide con la temporada migratoria de las ratas; 10 dicho calendario tampoco explica los brotes en puntos más alejados, en donde es más difícil atribuir la infecci 
a las migraciones de las ratas. 
Pero hay que retomar la idea principal del apartado en relaci con la procedencia europea del matlazahuatl de 1736. El siglo XVIII en Europa no fue un periodo exento de pestes. En Andalucía ocurrieron brotes importantes en 1708-1711; la más catastrica del siglo fue la de 1720-1722 en Marsella, que obliga una radical reforma hospitalaria y preventiva. 11 A simple vista resulta dificil vincular estos eventos con el matlazahuatl, pues entre éste y las pestes europeas existe un largo intervalo de 
9 Zinsser, Rats, 208. 
10 En el valle de México las cosechas se levantaban desde principios de octubre hasta fines de noviembre. En varios centros graneros, como el valle de México, Toluca y Cuernavaca, la epidemia se propagmeses después, entre diciembre y enero. Sobre este calendario agrícola, véase Florescano, Precios del maíz, 17. 
11 Algunos estudiosos afirman que el siglo XVIII no fue un periodo de crisis y mortandad para la Espa interior. Esta creencia está respaldada en una disminuci y erradicaci de la peste durante el siglo XVIII. Sin embargo, Pérez Moreda critica este planteamiento, pues asegura que entre 1708 y 1711 hubo hambre y escasez. En los as de 1723, 1734 y 1754 la mortalidad infantil aumentpor viruela, sarampi y tosferina. Por su parte, Biraben detecta brotes de peste en Granada y Sevilla hacia 1708-1711, que coinciden con los as del hambre selados por Pérez Moreda. Pérez Moreda, Las crisis, 327-336; Biraben, Les hommes, I:388, 393-394. 
catorce a veinticinco as. Ahora hay que explorar el asunto de las embarcaciones que arribaron a Veracruz en fechas primas al surgimiento del matlazahuatl. 
Entre 1729 y 1732 llegaron dos flotas provenientes de Cádiz; quizá la primera podría haber traído el contagio en virtud de su relativa cercanía cronolica con la peste de Marsella de 1720­1722. Pero la aparici del brote de 1736 se encuentra más prima a la fecha de la flota del teniente don Manuel Lez Pintado, que salide Cádiz el 22 de noviembre de 1735 y desembarcen Veracruz el 5 de marzo de 1736. Además de estas flotas, en esos as debieron llegar navíos de permisi inglés que transportaban esclavos, como el Royal Prince que arribentre 1723 y 1724. A partir de 1737, el comercio regular entre Cádiz y Veracruz se 
interrumpidebido a la guerra entre Espa e Inglaterra y en su 
lugar empezaron a llegar flotas de potencias neutrales y algunos 
buques de guerra que conducían azogue para las minas. 12 
Es difícil vincular estas timas embarcaciones con el 
matlazahuatl porque llegaron después de su primera manifestaci en 
Tacuba, además de que no se cuenta con un registro preciso de su 
procedencia y llegada. Sin embargo, hay que fijar la atenci en la 
flota que arriba Veracruz en marzo de 1736. Por desgracia, ignoro 
el tipo de mercaderías que transportaba, aunque en general se sabe 
que esos buques traían papel, acero, especias, vino, vinagre, 
12 Lerdo de Tejada, Comercio exterior, "Apéndice documental. n.l. Noticias de las flotas que vinieron de Espa a Veracruz, desde el a de 1561 en que comenzaron, hasta 1777 en que llegla tima11 , s. n. Agradezco a Matilde Souto la referencia de este documento. 
aceite, alcaparras, libros, medicinas y textiles. 13 Seg Chaunu, una flota, constituida por cerca de 20 barcos, tenía una tripulaci que podía variar entre 2,000 y 4,000 hombres. En un periodo de tres as, llegaban dos flotas que permanecían por lo regular unos ocho meses cada una, tiempo suficiente para transmitir al puerto cualquier enfermedad traída por la tripulaci6n. 14 
El aprovisionamiento de alimentos a estas flotas procedía del Anáhuac o altiplano central. Este abasto era posible gracias a la oleada de arrieros que llegaban al puerto, cerca de un millar de hombres y dos o tres mil mulas. Además de transportar estos víveres, los arrieros conducían las mercaderías europeas al interior de la Nueva Espa, principalmente a su destino final, la ciudad de México. 15 De este modo, no es difícil imaginar que en ese ir y venir de los arrieros haya viajado el germen del contagio al valle de México, aunque resulta intrincado pensar que las ratas hayan soportado esa larga travesía a lomo de mula, al menos que lo hicieran en carretas. 
No es tan sencillo vincular la flota de Lez Pintado con el origen del matlazahuatl. Por desgracia no dispongo de evidencias de 
11 Real Díaz y Carrera Stampa, Las ferias, 34. 
14 Chaunu, "Veracruz", 543. 
15 El puerto de Veracruz carecía de víveres para abastecer de alimentos a estas flotas. La arriería del altiplano transportaba todos los víveres requeridos por las embarcaciones. Cuando llegaban las flotas, la poblaci de Veracruz se triplicaba. Así, "este puerto era, ante todo, una ciudad episica, un confluente que va y viene". Al final de cuentas, Veracruz no era otra cosa que un simple lugar de transbordo del eje México-Sevilla. Chaunu, "Veracruz", 543, 546. 
esta enfermedad en Veracruz, primer punto de llegada de la embarcaci; incluso por falta de datos ignoro si el brote de 1736 llega ese puerto. La ruta de transmisi de la enfermedad de Veracruz a la ciudad de México debitocar las siguientes localidades: Veracruz-Xalapa-Puebla-México. Los registros parroquiales disponibles hasta el momento impiden reconstruir esta ruta. Los brotes de viruela y tabardillo de 1734 y 1735 registrados en Puebla difícilmente pueden vincularse con la embarcaci de Lez Pintado. 
Por lo anterior, resulta muy complicado saber si en la embarcaci de Lez Pintado viajel agente del contagio, a menos que se piense en los barcos de contrabando cuya procedencia y llegada es difícil de rastrear, aunque se sabe que Veracruz controlaba el comercio transoceánico. 16 También se puede pensar en los barcos de permisi inglés que transportaban esclavos negros. En general, estas flotas procuraban llegar al puerto de Veracruz antes o después de los meses de ciclones que eran de octubre a febrero; 17 quizá el brote de agosto procedía de alguna embarcaci que había llegado en el segundo mes, febrero. Como se ve, el panorama es más complejo y requerirá de mayores investigaciones. En estos párrafos tan so he presentado un primer acercamiento al problema. Ahora ahondaré en otra hipesis sobre el origen de esta 
16 La preeminencia de Veracruz en el tráfico comercial transatlántico era total, pues no había otros puertos de esta envergadura, o bien eran muy insignificantes. "En efecto, no tenemos ninguna raz para dudar del movimiento total de Veracruz11 
• 
Chaunu, 11 Veracruz 11 , 536. 
17 Souto, "La política". 
epidemia. 
En una cronología sobre epidemias y hambrunas en el valle de México, se menciona que el matlazahuatl de 1736 "probablemente comenzen el Norte y al llegar al Centro de la Nueva Espa precipituna crisis de subsistencia" . 18 Ignoro cuáles son las fuentes que sustentan dicha afirmaci, pero quizá este supuesto adquiera otro significado si se piensa en el abasto norte de lana cruda o vell al obraje de Tacuba. Los principales centros de abastecimiento de lana estaban en el Norte, principalmente en Sinaloa, Durango, San Luis Potosí, Chihuahua, Coahuila y Zacatecas; otra zona importante era Dolores, San Miguel y San Luis de la Paz. 19 
Seguramente el lector se preguntará en qué medida estos fardos de lana provenientes del Norte y del Bajío transportaron la rata enferma a Tacuba. Como ya dije, estos roedores viajaban fácilmente en sacos de lana, pieles o tejidos. Pero si el contagio provino del Norte y del Bajío debieron ocurrir en estos lugares algunos brotes de epidemias similares al matlazahuatl antes de su aparici en 
18 Espinosa et al., Cronología, 109. 
19 Durante el siglo XVII la ganadería del altiplano central pasa estos nuevos ranchos del Norte, que se encontraban desde el Nuevo Reino de Le6n hasta Coahuila y Texas. Por ejemplo, en el siglo XVIII la lana de Texas tenía un amplio circuito comercial, que se extendía a Zacatecas, San Miguel, Querétaro, México y Puebla. Asimismo la producci ganadera de Nuevo México tuvo gran demanda en los distritos mineros de Parral y Chihuahua. Existen indicios también de un comercio regular con la ciudad de México, aunque en 1734 se prohibieste comercio de ovejas, ganado y lana a la capital virreinal. Esta medida fue abolida unas décadas después. Mi, Obrajes y tejedores, 274-277; Salvucci, Textiles y capitalismo, 74-75; Baxter, Las carneradas, 26, 31-32. 
Tacuba. En el capítulo I se vio que en estas zonas existen pocas evidencias de epidemias durante el primer tercio del siglo XVIII; en el Septentri las epidemias de gran magnitud no ocurrieron hasta la segunda mitad del siglo. De todos modos, debo selar que entre 1736 y 1737 aumentaron los entierros de Monterrey, Alamos y Paso del Norte. 20 Por desgracia, estos registros no asocian este aumento con alguna epidemia, por lo que deben entenderse como meras 
suposiciones en cuanto al origen norte del matlazahuatl. 
En suma, el estado de la investigaci hasta el momento no permite aseverar con alg fundamento que el matlazahuatl se originen Europa o en el Norte de la Nueva Espa. No pretendo desechar del todo estas hipesis, pero sí advertir los problemas que giran en torno a esas propuestas. Así pues considero que el origen de esta epidemia se desarrollen el propio coraz del virreinato, quizá en aquel obraje "vaporoso de Tacuba", tal como fue sugerido por Cabrera Quintero hace casi 260 as. 
1.1 El obraje de Tacuba 
El obraje de San José Tacuba se encontraba en el camino a 
20 En Paso del Norte el nero de entierros registrados en 1736 y 1737 fue de 94, mientras que el promedio anual en los siguientes seis as fue de 30. Por su parte, en Alamos, de 1736 al primer bimestre de 1737, se enterraron 218 personas, cifra que significaba un aumento de más del doble del promedio anual de entierros de los siete as subsiguientes. En Monterrey se observa un feneno similar, ya que en 1736 los entierros fueron casi el doble de los registrados en 1737. AGN, "Libro de entierros de la parroquia de el Sagrario de Monterrey", rollo IEM, 44412; "Libro de entierros de la parroquia del Paso del Norte", rollo 20142 LO 76-B; "Libro de entierros de la parroquia de Alamos", rollo AEM, 46142 MXV-2. 
Azcapotzalco. Esta tima localidad resultafectada por la epidemia tres meses después que Tacuba. Entre septiembre y octubre de 1736 la epidemia empeza contagiar a varios pueblos del valle de México, como Coyoacán y Tacubaya, en donde por cierto también había obrajes dedicados a la manufactura de la lana (Ver Apéndice al final del capítulo, cuadro 3). Seguramente estos obrajes mantenían las condiciones ideales para el desarrollo de roedores, causantes de la enfermedad. Una descripci de un obraje de Coyoacán de 1660 selaba lo siguiente: 
En los obrajes cerrados, impedidos de salir veíanse obligados a hacer sus necesidades más imperiosas . .. , durmiendo allí ... Eran el sitio donde se refunden todas las plagas de la miseria, donde se juntan todos los colmos de la infelicidad. 21 
El obraje de San José Tacuba estaba cerca de un puente de piedra que "colindaba al oriente con la casa que llaman Obispo". Este obraje contaba con bodega, recámaras y cocina y, seg una visita de 1637, había numerosos indios, mestizos y laboríos "que entraban y salían libremente [y se averigu estar siempre las puertas abiertas". 22 Ignoro la ubicaci exacta del obraje de Tacuba, pero se sabe que estas fábricas se construían cerca de las 
2 1 "Visita de los obrajes de pas en la jurisdicci de Coyoacán, 1660", en Carrera Stampa, "El obraje", 156. 
22 "Visita practicada por la real audiencia al obraje de San José Tacuba. 1637", en Mi, Obrajes y tejedores, 58. En 1737 hubo una caída en las ganancias del obraje de Tacuba, de 5,802 pesos 1/2 r (1736) a 1,467. Seg Mi, esta caída se explica por la feria que se celebren 1737 en Xalapa y en la cual los comerciantes de las provincias tuvieron una beneficiosa participaci (Mi, Obrajes y tejedores, 61-63). Sin embargo, es importante notar que tal descenso coincidicon el matlazahuatl, que quizá provocuna disminuci significativa en el suministro de mano de obra. 
corrientes de agua; por ejemplo, los de Coyoacán estaban a un lado de los afluentes que iban a la laguna de Xochimilco y en Puebla estaban al oriente de la ciudad, cerca del río San Fransisco, 
"destino de todas la inmundicias de la ciudad". 23 Es probable que el obraje de Tacuba estuviera en las márgenes de los ríos Hondo, San Joaquín y Consulado; el abasto de agua a Tacuba provenía en gran medida del río Tacubaya, donde nacían varios manantiales. 24 
La cercanía de estos obrajes a los cursos de agua fue un ingrediente más para su insalubridad. En las ciudades novohispanas, como México y Puebla, los ríos, fuentes de agua y pilas plicas eran receptáculos de todo género de desperdicios. Los ríos recibían innumerables desechos de las fábricas de hilados, curtidurías y zahurdas, además de las aguas negras que corrían por la superficie.25 Los primeros brotes del matlazahuatl surgieron en varios pueblos de la periferia de la capital virreinal. En esos lugares, al igual que en otros fuera de la traza urbana, habitaba 
23 Salvucci, Textiles y capitalismo, 89-90. 
H Desde el siglo XVI se establecieron varias curtidurías en la calzada de Tacuba, lo que generdiversos conflictos con el ayuntamiento por el uso del agua; además del "hedor producido por el trabajo de las pieles que molestaba a los vecinos". Musset, El fil!Yg, 181. Sobre conflictos similares en esa zona en el siglo XIX, véase Suárez Cortez, "Industria y agua", 57-59. 
25 La limpieza y mantenimiento de las fuentes de agua y pilas plicas fue motivo de preocupaci para las autoridades municipales poblanas. A pesar de un sinnero de esfuerzos gubernamentales, la contaminaci del agua era un problema cotidiano. Durante época de lluvias había inundaciones producidas por el río San Francisco y "sus aguas se ensuciaban con materias orgánicas en descomposici y desechos de rastros, tenerías, velerías y tocinerías, así como gran parte del centro de la ciudad". Cuenya, "El matlazahuatl", 135-148. 
un gran nero de indios que vivían en pésimas condiciones de higiene, pues no contaban con un suministro apropiado de agua y letrinas. También hay que selar que los pueblos y barrios de los alrededores eran el destino de la basura recolectada en el centro urbano. 26 
Los pueblos de las inmediaciones de la ciudad de México contaban con las condiciones ideales para el desarrollo de las ratas y, por ende, para originar el germen del contagio. Así, quizá el planteamiento de Cabrera Quintero en torno a que en el obraje de Tacuba "madurel fruto del estrago", no estaba tan lejos de la realidad, además de que entre las fibras de la lana de ese obraje podían albergarse las pulgas de las ratas y los piojos. Pero la lana como medio indirecto de contagio obliga a considerar aspectos de su proceso de manufactura y transporte; así también se deben vincular los indicios de la epidemia con otras variables, como la ambiental y la del comercio, temas que desarrollaré más adelante. El hecho de originarse en un obraje, además de la similitud 
sintomatolica con la peste y el tifo, hizo pensar que el 
matlazahuatl se había propagado a través de la ruta de la lana, tal 
como había ocurrido con las pestes europeas del siglo XIV. 27 Otra 
evidencia que parece apoyar esta idea se encuentra en el trabajo de 
26 Dávalos, "Higiene ambiental", 23. 
27 El uso creciente de vestidos de lana facilitla propagaci del tifo, como ocurrien 1490, cuando la enfermedad se extendihacia Levante y Asia, en donde se vendían estas prendas. Lo mismo ocurricon la epidemia de tifo que se propagen el norte de Africa entre 1940 y 1945, a través del tráfico comercial de productos transportados en sacos de lana. McNeill, Plagues, 158­159; Braudel, El Mediterráneo, I:236. 
Cuenya, quien encontrque en Puebla los primeros brotes de la enfermedad surgieron en un barrio de tejedores. 28 
Así, hay elementos para imaginar que esta epidemia pudo haberse extendido por medio de la comercializaci y consumo de la lana. Pero antes de proseguir con este planteamiento, es necesario describir algunas características del proceso de manufactura y transporte de la lana. Uno de los primeros tratamientos de la lana cruda era la limpieza con agua caliente o fría en lavaderos que se encontraban junto a las corrientes de agua o en los ríos. La limpieza podía hacerse antes de su empaque y venta a los fabricantes de pas y tela, o bien en los propios obrajes. 29 A los obrajes llegaba mucha "lana sucia" y en su limpieza intervenían varios trabajadores. En Espa este proceso ocurría en la temporada de estiaje, debido a que la lana perdía cerca de dos tercios de su peso. Se trataba de una tarea ruda que seg los involucrados 
"ocasionaba con frecuencia fiebres". 30 En la Nueva Espa la limpieza también era una labor 
28 Cuenya, "El matlazahuatl", 173, 233 y nota 30. 
29 Antes del lavado, la lana era sometida a un proceso denominado "apartado", que consistía en discriminar diferentes grados de vell de acuerdo con la parte del animal esquilado. Un borrego podía producir "lana canuda" para frazadas y sarapes, lana de buen "filamento" para telas y bayetas ordinarias y lana más fina para "pa sisceno", considerado igual al mejor que provenía de Europa. Los ganaderos separaban la lana al trasquilar, pues este proceso en raras ocasiones se hacía en los obrajes. Salvucci, Textiles y capitalismo, 79. 
30 Al respecto, una crica espala de 1579 selaba que: "Yo, gloria a Dios, estoy libre de las tercianas que tenía... y así pienso ahora en entrando en el lavadero, guardarme de los soles si fuere posible porque esto de andar entre las lanas es cosa muy enferma". En Basas, "Burgos en el comercio", 320, nota 74. 
fastidiosa, pues la "lana puerca" era limpiada en una soluci tibia de orina vieja (fuente de amoniaco) y agua; luego era sumergida en agua fría para separarla de la "grasa de la lana11 
(lanolina) y la materia ajena que constituía casi la mitad del peso. 31 Después de la separaci y lavado de la lana, venía el hilado y tejido que finalmente formaban la tela burda. 32 El tedo era otro proceso importante y se hacía directamente en la lana, después de "varearla" o golpearla con varas gruesas. Para fijar el tinte en la lana y variar sus tonos se le aplicaba mordiente, alumbre o alcaparrosa. 
El tedo de la lana exigía grandes cantidades de agua y tintes. Se empleaba una tinaja hirviente, en la que se diluían productos químicos como ácido sulfico o vitriolo. Todo ello "hacía que el trabajo en un obraje fuese sofocante, fétido y peligroso". Una vez teda , la lana volvía a almacenarse en espera de su hilado y manufactura. Los obrajes fabricaban telas de una gran variedad de colores, verdes (oscuro, esmeralda y lim), uva, blanco, negro, amarillos y ppura. Había lana sin ter que servía para hacer frazadas y telas ordinarias, así como telas burdas para los esclavos de las plantaciones. 33 
31 Salvucci, Textiles y capitalismo, 79. 
32 La tima fase de la manufactura era el batanado, que consistía en ajustar y apretar la tela mediante un batán que era una rueda giratoria con mazos, movida por agua. Para los obrajes era indispensable contar con un batán, pues no había un gran mercado para las telas crudas. Salvucci, Textiles y capitalismo, 83. 
33 Sobre el proceso de tedo en los obrajes, veáse Salvucci, Textiles y capitalismo, 79-80. 
Es difícil saber si este proceso de manufactura era suficiente para eliminar todas las impurezas de la lana o, en nuestros términos, si servía para matar cualquier insecto, como pulgas o piojos. A mediados del siglo XIX en Europa la mortalidad por tifo se redujo también por la sustituci de prendas de lana por algod, debido a que· éste era hervido y la ebullici mataba los piojos transportadores de la enfermedad. 34 En ningun momento de la manufactura la lana era hervida, aunque en su limpieza y tedo se empleaban grandes cantidades de agua y productos químicos. Es posible que en el tedo se mataran algunos insectos, debido al uso de diversos ácidos. Pero había mucha lana que no se tea y era vendida para hacer prendas corrientes, que commente utilizaban 
los pobres de las ciudades y del campo 
En Tacuba se fabricaban pas burdos y muy pesados, pues se 
tejían apretadamente en "telares de ancho", con un terminado de 
fieltro característico de las telas batanadas. 35 Se puede pensar 
que en estos pas estaba el germen del contagio y que la difusi 
de la enfermedad se debia la amplia circulaci de los productos 
de lana elaborados en los obrajes. La lana servía para hacer desde 
telas muy finas, hasta pas burdos y sencillos. Sombreros, 
uniformes religiosos y militares, cobijas, mantas para caballos, 
costales, jergas, bayetas, eran entre otros muchos los productos 
34 Pérez Moreda, Las crisis, 71. 35 Salvucci, Textiles y capitalismo, 81. 
elaborados en los obrajes. 36 
Otro aspecto importante a considerar es el de los métodos de transporte de la lana, en cuyas pacas y fardos podían viajar las ratas. En Espa la lana cruda que llegaba de largas distancias venía en carretas, en donde se agrupaban los sacos o fardos de lana lavada; estos sacos eran hechos con una "tela grosera y basta llamada marga". La lana iba fuertemente empaquetada en estos sacos, que se apretaban con estibas de varios pares, así como ovillos de hilo para coserlos. 37 Los estudios sobre embalaje y transporte para el caso novohispano son más limitados. Seguramente este sistema no era muy distinto del espal, aunque para el siglo XVIII en ciertos trayectos empeza ser más frecuente la recua de mulas para el transporte de mercaderías. 38 
Una carreta era un vehículo grande con dos ruedas y era tirada por ocho o seis animales (bueyes o mulas) . Si la carga era demasiado pesada se preferían los bueyes, pero para viajes muy largos las mulas demostraban ser más resistentes y rápidas. Una carreta tenía una capacidad de carga mayor al de las mulas, ya que podía llevar un cargamento de hasta 1,800 kilos (160 arrobas), mientras que una mula so llevaba sobre su lomo un promedio de 135 
36 Las bayetas producidas por los obrajes eran más comunes y de uso corriente entre los pobres. Tanto indios como mestizos y espales, se vestían con tela com, "palmilla", hecha en los obrajes. Salvucci, Textiles y capitalismo, 92-96. 
37 Basas, "Burgos en el comercio", 317-320. 
38 Así ocurría en el camino real a Chihuahua, debido a que las recuas eran más costeables, sobre todo para viajes muy largos. Esto no significque dejaran de emplearse las caravanas de carretas para ciertos viajes. Hadley, Minería y sociedad, 115-116. 
kilos .39 
Las carretas ofrecían mejores comodidades de viaje a las ratas, pues además del espacio la carga se mantenía sin movimiento hasta su destino. En cambio, las mercancías transportadas por mulas cambiaban continuamente de lugar, de animal a animal o bien al descargar a las mulas que descansaban en un punto intermedio .40 Es difícil imaginar que estos roedores viajaran desapercibidos y sin ning problema en el lomo de las mulas . De todos modos, sí se puede pensar que las pulgas de esos roedores y piojos lo hicieran, principalmente entre las jergas y zaleas de lana que protegían a los animales, o bien en los empaques de lana y cuero y las numerosas prendas y telas fabricadas en los obrajes. Muchas mercancías eran embaladas en jergas, costales, sacos y botas de cuero y lana; las jergas y vaquetas servían para proteger la mercadería contra la lluvia y el polvo. 41 En los timos apartados volveré al tema de transporte y del comercio de la lana en relaci 
con la expansi de la epidemia. 
Quizá los vestidos de lana fueron otro medio de propagaci de la epidemia, en virtud de que en sus fibras podía haber piojos y pulgas en contacto directo con el cuerpo. 42 Aunque la ropa de lana 
39 Hadley, Minería y sociedad, 114-115; Salvucci, Textiles y capitalismo, 68; Suárez, Camino real, 43-49. 
40 Hadley, Minería y sociedad, 116. 
41 Suárez, Camino real, 63-64. 
42 Los piojos del cuerpo humano aumentaron en el momento en que empezaron a usarse las prendas de vestir. En lugar de hacerlo en el pelo del hombre, los piojos depositaban sus huevos o liendres en las fibras de la ropa, obteniendo así un alto grado de protecci 
podía usarse en cualquier temporada del a, su uso era más generalizado en el tiempo de frío y en los distritos mineros del Norte, en donde las bajas temperaturas obligaban a vestirse con telas gruesas.º Sin embargo, como expondré más adelante, el patr de propagaci del matlazahuatl complica este planteamiento, pues la enfermedad aparecien todos los meses del a y en localidades con características climatolicas diversas. 
Por lo anterior, no es tan fácil vincular el uso de vestidos de lana con la enfermedad, ya que se requiere revisar cuestiones ambientales y de tráfico comercial, aspectos que desarrollaré en los siguientes apartados. A continuaci me referiré a la variable climática, en la que se hace la correlaci entre los brotes de la epidemia y el clima local, considerando que bajo determinadas temperaturas los piojos y pulgas podían vivir o anidarse. Este análisis intenta buscar alg patr epidemiolico de incidencia de la enfermedad. Del mismo modo, con esta variable se intentan vincular las condiciones climáticas con cierta preferencia en el 
y movilidad. Los piojos podían permanecer bajo la ropa en contacto directo con la piel del hombre. Inmediatamente después de la concepci, los piojos depositaban sus huevos en las fibras de la ropa y la germinaci o salida del cascar ocurría de varias maneras. A una temperatura normal del cuerpo humano, el rompimiento del cascar del huevo podía ocurrir en una semana, pero si sitamente se exponía al calor o bajaba la temperatura este proceso podía durar más de un mes. En un clima cálido las pulgas de la rata vivían fuera del huésped so unos cuantos días. Zinsser, Rats, 177-182; Hirst, The Conguest, 156. 
A consecuencia de las bajas temperaturas registradas en Europa en el siglo XIV, se generalizel uso de prendas de lana entre diversos sectores de la poblaci, principalmente entre los campesinos. El uso creciente de vestidos de lana facilitla propagaci del tifo, como ocurrien 1490. McNeill, Plagues, 158­159. 
uso de las prendas de lana. 
2. Modelos de propagaci6n 
Antes de exponer el análisis de las variables climática y demográfica debo mencionar brevemente el tipo de fuentes utilizadas en este capítulo. Además de los estudios de demografía hist6rica, la mayor parte de la informaci proviene de los libros de entierros de 80 parroquias, ubicadas en el altiplano central, Bajío, Occidente y Norte. Otro grupo de fuentes son cr6nicas e informes locales, así como solicitudes de exenci de tributos. Para cada parroquia hice un conteo anual de los entierros registrados desde 1736, a en el que aparecieron los primeros brotes en Tacuba. 44 Debo advertir que se trata de un conteo rápido pero significativo pues obtuve una amplia visi del alcance geográfico de la epidemia. 
Después de esta revisi, ordené la informaci por mes y a de aparici de la enfermedad, con lo que fue posible elaborar los mapas 1 y 2 referentes a la expansi geográfica y estaciona~ del matlazahuatl. 45 Estos registros no so dieron cuenta del nero 
44 Se trata de una evaluaci aproximada, ya que para medir la magnitud de una epidemia o crisis demográfica, cuya duraci se extiende más allá de dos as, debe considerarse el promedio anual de las defunciones de los diez as anteriores con la cifra de defunciones del a de la crisis. Este cálculo se realiza mediante la fmula de Dupaquier. Sobre este procedimiento, véase Rabell, La poblaci6n, 46. 
45 Pérez Moreda realiza un estudio similar para reconstruir la extensi6n geográfica de la peste castellana de 1596-1602. A partir de la correspondencia oficial entre la Corte y las localidades 
aproximado de muertos y fechas de aparici de la epidemia, sino también de su duraci. 46 Asimismo incluí informaci de las solicitudes de exenci de tributos de varios pueblos del valle de México y Toluca. Un rasgo de estas fuentes es que la mayor parte de ellas menciona que la epidemia durmás de dos as. Se puede pensar que tales estimaciones son exageradas, sobre todo si se considera el interés de muchos pueblos por prolongar por más tiempo la condonaci de tributos. En unos cuantos casos esta informaci fue corraborada con los libros de entierros, en los que comprobé que había congruencias en las fechas de inicio y término de la 
epidemia. 47 
Los registros de entierros, cricas y solicitudes de exenci de tributos permitieron conocer el avance y en cierto modo el impacto diferencial del matlazahuatl. Aunque no emprendí un análisis estadístico, considero que sí se obtuvo un panorama 
afectadas que utilizBartolomé Bennassar, Pérez Moreda busca informaci adicional en los registros parroquiales. De este modo, identifica nuevos lugares no incluidos en el estudio de Bennassar y elabora varios mapas que ilustran el alcance de la epidemia. Pérez Moreda, Las crisis, 257-265. 
46 En el Apéndice aparecen dos cuadros sobre la duraci de la epidemia y las cifras aproximadas de muertos. Esta informaci sirvide base para la elaboraci de los mapas. 
47 El 9 de diciembre de 1738 el cura del pueblo de Atlacomulco informaba que "la epidemia comenzel 2 de mayo de 1737 y se aplacel 19 de marzo de 1738, pero fue hasta abril cuando fenecicompletamente". "Respuesta a la orden enviada por el alcalde mayor a los curas de los partidos de San Felipe, Temascalcingo, Atlacomulco y Xocotitlán para -que informen del tiempo que durla epidemia". AGN, Tributos, v.47, e.15. Estos datos fueron confirmados al revisar la lista de entierros de la parroquia. Ver AGN, "Libro de entierros de la parroquia de Atlacomulco", rollo de microfilm n. 24209 L-R. 
general de esta epidemia, cuyo objetivo primordial es animar trabajos futuros de demografía histica en diversas parroquias. 
2.1 Bl clima 
Para el estudio de una epidemia es importante considerar la variable ambiental o climática, pues permite detectar cierto patr de incidencia epidemiolica. Las rickettaiaa requieren para su desarrollo de ciertas condiciones ambientales. Por ejemplo, la fiebra Manchada de las Montos Rocosas se presenta en gran medida al final de la primavera y principios del verano, periodo que coincide con la máxima actividad de las garrapatas; mientras que el tifo murino prevalece en el verano y oto y el cocobacilo de la peste se desarrolla con facilidad en el verano, sobre todo a una temperatura entre los 25 y 34oC. 48 
En relaci con el matlazahuatl de 1736, no se identifica un 
patr fijo de aparici, pues sus brotes aparecieron en todos los 
meses del a. A simple vista se puede observar que las localidades 
fueron afectadas conforme a su cercanía o lejanía del foco inicial 
del contagio, Tacuba. Entre agosto y diciembre de 1736 los valles 
0 
La multiplicaci y la actividad de estas pulgas transmisoras de la peste ocurren entre los 20 y los 25oC, mientras que la humedad que le es favorable es entre un 90 y 95%. De esta manera, el clima mediterráneo de Europa, por su mayor grado de humedad, fue más propicio al contagio de la peste que el Atlántico. Los piojos, vectores de la fiebre de tifo, al igual que las pulgas, disminuyen su actividad en una persona cuya temperatura desciende, 
o bien a una temperatura ambiente por debajo de los lOoC o cuando sobrepasa los 30oC. Woodward y Smadel, "Rickettiosis", II: 1093­1094; Beltrán, La peste, 388-389. 
de México y Toluca se encontraban bajo los estragos de la enfermedad; en enero de 1737 la epidemia se extendia Cuernavaca, Puebla y Tlaxcala. En la primavera de ese a el matlazahuatl atacPachuca, Real del Monte, Tulancingo y Zinacantepec. Después de julio, el Bajío y el noroeste del valle de Toluca empezaron a padecer la epidemia. De diciembre de 1737 a octubre de 1738, Oaxaca, el Norte y el Occidente de la Nueva Espa reportaron sus 
primeras víctimas (Ver mapa 1). 
A grosso modo este calendario no permite identificar un modelo de incidencia epidemiolica. Pero si se vincula este calendario con las condiciones climatolicas y el tiempo de duraci de la epidemia, es posible distinguir algunos patrones que conviene mencionar. 0 Las localidades afectadas del Centro mostraban una gran diversidad climática: tierras muy frías y altas como las del valle de Toluca, tierras altas y templadas del valle de México, Puebla, 50 Tlaxcala y Pachuca y tierras más calientes y bajas de las vertientes del Pacífico, como Cuernavaca, Yautepec y Xantetelco y el sureste del valle de Toluca; en general, en esa área central la 
•9 Para calcular la temperatura media anual me basé en cartas geográficas de este siglo, considerando que el clima de hace más de doscientos as no debiser muy diferente al actual. Ver Atlas. 
so En el área de Puebla fueron afectados los pueblos de la Sierra Norte que, a pesar de no estar en el altiplano, pueden considerarse como tierras frías. En esta zona identifiqué a Naupan, Huachinango, Zacatlán y Tetela de acampo. Sobre una caracterizaci geográfica de esta área, véase García Martínez, "Consideraciones corográficas", 45-47. 
temperatura media anual se ubicaba entre los 10 y 22oC. 51 
La segunda zona que se puede considerar de gran impacto por la epidemia es el Bajío y Norte, la primera mantenía una temperatura templada y semicálida entre los 12 y 22oC y era más baja que el altiplano, entre 1 700 y 1 900 metros. Varias localidades de esta área fueron afectadas a partir de junio de 1737, como Querétaro, San Miguel de Allende, Silao, Le, Celaya, Salamanca e Irapuato, entre otras. En el Septentri la epidemia afectSan Luis Potosí, Zacatecas, Durango, Nombre de Dios, Papasquiaro, Parral, Parras y Hualahuises, entre otras localidades (Ver mapa 1). Se trata de un área más seca, con clima extremoso en el invierno y verano; ahí la 
altitud  deja  de  incidir  en  el  clima,  sobre  todo  al  norte  del  
Trico de Cánce r.  
La  tercera  zona  está  identificada  con  el  sureste  y  las  

vertientes del Golfo y Pacífico, en donde la propagaci de la 
epidemia es más tenue o nula. Es un área más heda con elima 
templado y cálido, en donde se hallaban Orizaba, Xalapa, 
Huachinango, Huayacocotla, Colima, Ahuacatlán y Compostela. En el 
sureste está Oaxaca que es el ico punto afectado por la epidemia 
en esa direcci; esta localidad mantiene rasgos y nexos más 
estrechos con el altiplano. En toda esta zona prevalece un clima 
51 Esta distinci entre tierras calientes, templadas y frías se deriva de la diversa altitud que existen de la costa al altiplano. La altitud constituye uno de los factores que más modifican nuestro clima, feneno relevante en el altiplano en donde los diversos grados de altitud repercuten en su diversidad climática: "las tierras bajas y altas se encuentran primas unas a otras". García Martínez, "Consideraciones corográficas", 10-11, 13. 
entre los 18 y 26oC. Hacia la vertiente occidental la epidemia se expandia Valladolid, Cuitzeo, Zapotlán, Sayula, Chapala, la Barca y otras poblaciones más (Mapa 1). El Occidente mantiene un clima templado y semicálido entre 12 y 22oC, su altitiud es menor al altiplano central y va disminuyendo conforme se avanza al oeste y se aproxima a su vertiente. 
Así pues el matlazahuatl aparecien lugares con condiciones climatolicas diversas, aunque se percibe una mayor incidencia en zonas de clima frío y templado. El ico patr identificable con el uso de prendas de lana es el de las áreas templadas y frías del altiplano central y las sierras. Es importante fijar la atenci en los lugares en donde no aparecen indicios de la epidemia. Al parecer, esta epidemia no ataclocalidades de las costas del Pacífico y Golfo, así como tampoco Tabasco, Campeche y Yucatán. Ssta ausencia debe tomarse con cautela, pues el hecho de que no haya indicios no significa que no hayan padecido la epidemia; muchos libros de entierros no la registraron debido a que se elaboraron tomos especiales de la peste (Ver mapa 1 y Apéndice, cuadro 3 ) . 52 
De todos modos, algunas de estas referencias negativas tienen 
52 En Salvatierra, Acámbaro, Zamora, Indaparapeo, Tlazazalca, Uruapan, Xantetelco, Alfajayucan, Paso del Norte y Álamos no aparecen registros de la epidemia en las actas de entierros. Para otras localidades no se localizaron libros de entierros de fecha cercana a la epidemia o bien había vacíos de informaci. Tal fue el caso de Taxco, Irapuato, Mquiz, Teocaltiche, Pachuca, Zinapécuaro, Candela, Monclova, Chihuahua, Saltillo, Tepehuanes. Sin embargo, gracias a otros estudios, como los de Brading, Morin y Deeds, sabemos que en las localidades mencionadas del Bajío y Michoacán sí se presentla epidemia, al igual que en Tepehuanes. 
un rasgo com, pues corresponden a lugares con poca poblaci, 
incomunicados y con elima extemadamente cálido. Un ejemplo es 
Tixtla, cerca de Chilpancingo, en donde se sabe que 
no ha habido ni se ha experimentado decadencia alguna ... , especialmente que fue Dios Nuestro Ser servido por su infinita misericordia librar a toda la jurisdicci de la febre epidemia de matlazahuatl que en los as antecedentes experimentesta Monarquía. 53 
Además de Tixtla, Cabrera Quintero menciona que los partidos de Teutila, Yahualica, Huayacocotla y Nochixtlán se libraron de la peste. 54 Con excepci de Huayacocotla y Nochixtlán, no se han encontrado indicios de la epidemia en las localidades antes mencionadas. Pero en general, se puede decir que Teutila y Yahualica tenían menos comunicaci regular con el altiplano central. Otros ejemplos ilustrativos son Yucatán y el sureste hacia Guatemala, los cuales "no son, propiamente hablando, la Nueva Espa". Es decir, se trata de zonas con desarrollos histicos independientes del área central y sus vertientes, que sufrieron procesos de despoblamiento y descomposici regional a raíz de la conquista. 55 Además en Yucatán y el sureste prevalecía un clima más 
53 "Declaraci del capitán don Diego de Sandoval Rasc al 
cuestionario  del  conde  de  Fuenclara,  1742-1743",  en  Solano,  
Relaciones Geográficas,  II:468,  477 y  472.  
54  Cabrera Quintero,  Escudo de armas,  511-512.  
55  En la época colonial,  Yucatán,  Campeche,  Tabasco e  incluso  

Coatzacoalcos formaban parte más bien de la regi de los istmos que de la Nueva Espa. El sistema econico de la Nueva Espa icamente desembocaba en Veracruz. El cabotaje de ese puerto con sus vecinos era insignificante, pues apenas representaba las cinco centésimas partes del conjunto del movimiento de Veracruz {Chaunu, "Veracruz", 530, 536). Otra explicaci geográfico-histica sobre el carácter marginal e independiente de esta zona, se encuentra en 
cálido, situaci que podría vincularse con una menor demanda de prendas de lana. A fines del siglo XVIII en Yucatán y Cuba algunos militares expresaron su inconformidad por usar uniformes de lana. 56 
Sin embargo, la variable climática no parece explicar por sí sola la aparici de la epidemia en otros lugares con clima caliente y con comunicaciones más regulares con el área central. Por ejemplo, la epidemia afectOaxaca, Colima, Compostela, Ahuacatlán, La Barca, Tepatitlán, Lagos y Zapotlán, lugares todos en donde las altas temperaturas reinantes pudieron haber desalentado el uso de la lana y, en consecuencia, un empleo más generalizado del algod (Ver mapa 1) . 57 Aunque el matlazahuatl aparecien todas las estaciones y meses del a, se percibe una mayor incidencia en zonas de clima templado y frío del altiplano central y el Bajío, debido en gran medida a su relativa cercanía con el foco inicial de infecci. Este patr epidemiolico puede explicarse por el uso más frecuente de vestidos de lana, aunque 
todavía hacen falta más elementos para explicar la aparici de la enfermedad en estos lugares cálidos del Occidente y sur de la Nueva Espa. 
Las pulgas y piojos requieren de ciertas condiciones de humedad; al parecer un clima caliente extremadamente seco inhibe su pleno desarrollo. Gran parte del área de afectaci del altiplano 
García Martínez,  "La organizaci colonial",  89-90.  
56  En Salvucci,  Textiles y capitalismo,  96.  
57 Mi, capitalismo,  Obrajes 28-29.  y  tejedores,  134-135;  Salvucci,  Textiles  y  

central estaba en un área relativamente seca, con un índice de humedad anual entre 55 y 65%; Oaxaca, Valladolid y Guadalajara corresponden a ese mismo rango. Otras localidades más hedas, entre 65 y 75%, eran Colima, Ahuacatlán y Compostela; mientras Xalapa se encontraba arriba de los 75%. El área del Septentri estaba en un área más seca, de 45 a 55%. 
La pulga se desarrolla favorablemente a una temperatura ideal de 15 a 20oC y con bastante humedad ambiental; el frío impide que sus huevos germimen y se mueren a menos de lOC o 12C, lo mismo sucede si la temperatura se eleva a más de 20oC y la humedad cae por debajo del 70%. 58 Se puede considerar que las zonas afectadas se encontraban en un ambiente favorable para la vida de estos insectos, o sea que estaban bajo una temperatura media anual de 12 a 20oC, aunque con un índice de humedad no muy alto (55 a 65%), con excepci de las vertientes hedas y cálidas del Golfo y Pacífico, en donde se ubican Xalapa, Colima, Ahuacatlán y Compostela. 
Otro rasgo importante vinculado con el desarrollo de estos 
insectos es el calendario de aparici de la epidemia . En el mapa 
2 se observa que gran parte del área central fue afectada entre la 
primavera y el verano, con excepci de las ciudades de México, 
Toluca, Chalco, Cuernavaca, Puebla, Tlaxcala, contagiados en el 
invierno. Transcurrieron entre cuatro y seis meses para que estas 
localidades resultaran afectadas por la epidemia, a pesar de su 
relativa cercanía con el foco inicial de infecci, Tacuba. 
58 Pérez Moreda, Las crisis, 68-69. 
Mapa 2. Calendario de aparici y extinci de la epidemia por estaciones del a. 
{él:84
.., 
... 
~0.:86
.. {Q: 78 85 {él: 

81 :o.··~¡,él:., .. 76
... _.. 
,.. 
{Q:80 
{él: 77
.., ·~. 
~~· 75 52{0:
.., 
.. 
53~d: 
.... 72 {g: 63 56 ... 
73 ,··· •••• 47 {él:43
57~g: ·O· ·O·~ ..,
61 ..~.".../ ·····-v
110 :o• ~~· 46-vA {él:29
.... _... ••• ..••
:a· 49·...0 : .._.. {Q:41
..... . 
54 {él: 23
.., 
...
4í0:
... 
6{Q:
.., 



·o.··-. 
Simbología: 37~.... 40{él:
..,
Inicio Fin 
Otofto-lnvlerno 
o 
:····.....
o
Primavera-Verano 
Escala 1.8 000 000 

27 66iei::0···.
... ".., ' 58 

Posiblemente la lentitud de la llegada de la epidemia a las localidades del valle de México obedezca al invierno, época en la que, como se ha visto, disminuía la actividad y vida de las pulgas y piojos. 
Existen diversos patrones en el calendario de aparici y extinci de la epidemia. Por brevedad, en estas páginas no me referiré a todos ellos, sino so a aquellos que considero más significativos para el planteamiento del argumento. En el área central no se aprecia un calendario homogeneo de aparici y extinci de la epidemia, quizá por la diversidad climática característica del altiplano . Sin embargo, en lugares ubicados en las vertientes hedas del Pacífico y Golfo es posible identificar un patr más uniforme. Por ejemplo, en Orizaba, Xalapa y Huayacocotla la epidemia durpoco tiempo y cesen los meses de calor, cuando la temperatura podía ascender a más de 22oC. Lo mismo ocurricon Compostela, Colima y Ahuacatlán, en donde la epidemia durcinco meses y se extinguientre abril y agosto. Es posible 
que las altas temperaturas de esos meses cálidos hayan inhibi do rápidamente el pleno desarrollo de pulgas y piojos y que ello explique el corto periodo de duraci de la enfermedad (Ver mapas 1 y 2). 
En el otro extremo, existen lugares con clima muy frío, como Toluca y el Septentri, en donde el fin de la epidemia coincidicon la llegada del invierno y con temperaturas menores a 10 oC. 59 
59 Esta disminuci en la actividad de pulgas durante los meses de invierno se comproben el caso de la peste de 1630-1631 en Monte Lupo. En el invierno la epidemia parece haber desaparecido, 
En Toluca, Ixtlahuaca, Tenango del Valle, Sultepec, Zacualpa y Metepec la epidemia se extinguien los meses fríos. En el invierno otras localidades del Septentri también se libraron de la enfermedad, como Zacatecas, Guadalcazar, Charcas, Nombre de Dios, San Juan del Río, Durango, Canatlán, San Juan del Río, Parras y Parral; lo mismo ocurricon San Luis de la Paz, Celaya, San Juan del Río y Querétaro (Ver mapa 2). Un dato interesante es el de Parral, Canatlán y Papasquiaro, en donde la epidemia tan so perdurseis meses. Además de ser lugares con menos poblaci, es posible que este corto tiempo obedezca a las bajas temperaturas 
invernales, ambiente que minaba la vida de piojos y pulgas. 
En suma, la variable climática puede explicar los brotes de la epidemia en ciertos lugares por un uso más generalizado de prendas de lana, aunque en otros tal explicaci es limitada. Por ejemplo, en las zonas templadas y frías del valle de México, Toluca y Puebla-Tlaxcala quizá los vestidos de lana fueron un medio de contagio, pues su uso en la temporada de invierno coincidicon las primeras manifestaciones de la enfermedad. Pero este patr no se distingue para el Bajío, Occidente y Norte, que fueron afectados en los meses de calor, cuando supuestamente el uso de prendas de la lana era menor. Así es posible que para esas zonas la epidemia se haya expandido por otros medios y no so a través del uso de ropas de lana, aspecto que se verá más adelante. 
La propagaci de la epidemia en otras localidades más cálidas 
pero al llegar la primavera las pulgas empezaron a desarrollarse y a proliferar "recrudeciendo la epizootia que a su vez atiza la epidemia". Cipolla, ¿Quién rompilas rejas?, 63. 
y hedas, como Colima, Ahuacatlán, Cuernavaca, Xalapa y Guadalajara, tampoco puede definirse por el uso de vestidos de lana. Incluso la extinci invernal de la epidemia en el Septentri y Toluca se contrapone con un uso más frecuente de vestidos de lana. Sin embargo, el cese de la epidemia sí puede explicarse por la entrada del invierno, en virtud de que la temperatura descendía bruscamente y mataba a los piojos y pulgas. 
Del análisis de esta variable se desprende que los climas extremosos o demasiado fríos, como los del Septentri y del valle de Toluca, minaron la actividad de la epidemia; un feneno similar ocurricon los climas cálidos de las vertientes del Pacífico y Sur. Este patr climático no se identifica para el altiplano central, en donde los tiempos de duraci de la epidemia no se explican por la llegada de inviernos y veranos. Pero el clima templado del altiplano, sin cambios radicales en la temperatura, pudo haber sido ideal para el desarrollo de estos insectos. De ahí el largo tiempo de duraci de la enfermedad, hecho que también se encuentra vinculado con el nivel de concentraci demográfica, variable que expondré a continuaci. 
2.2 La demografía 
En este apartado presentaré un panorama general del impacto diferencial de la epidemia con el fin de identificar sus polos de irradiaci. Para ello correlaciono nero de muertos y tiempo de duraci de la epidemia. En general, se percibe que el matlazahuatl 
fue más severo y durmás de un a en aquellos lugares con más poblaci, a diferencia de localidades más peques en donde subsistipor unos cuantos meses. Este corto periodo también puede estar vinculado con ciertas condiciones climatolicas que inhibieron la proliferaci de pulgas y piojos. 
El mapa 3 proporciona una imagen aproximada del impacto demográfico de la epidemia, ya que gran parte de la informaci proviene de un conteo general de las listas de entierros, con excepci de las cifras extraídas de los estudios de demografía histica (Ver Apéndice, cuadro 4). Por desgracia, para el periodo de estudio no se dispone de datos exactos sobre poblaci. Los trabajos de Gerhard proporcionan el nero de tributarios por jurisdicci civil en los as anteriores al matlazahuatl, mientras que en otros trabajos so se cuenta con cifras parciales para algunos centros urbanos. Consideré las cifras de Gerhard para tener una imagen aproximada del nero de habitantes antes de la epidemia, aunque so se refieren a un sector de la poblaci.'º 
'º El primer censo general de poblaci se elabordespués de la epidemia, entre 1742 y 1743. Las cifras de tributarios proceden de las obras de Gerhard, quien presenta datos para fines del siglo XVII y principios del XVIII. Tal informaci en Geografía histica y La frontera norte. Cabe advertir que estos datos de poblaci corresponden al nero total por jurisdicci civil durante los as de 1680 a 1735. 
Slmbologia: Nero de muertos 
O > 5000 moerto, 
O 3000 y 1000 muertos 
O 1000 y 500 muertos 
O < 500 muertos 
Duraci 
• > 12 meses 6 y 12 meses 
D < 6 meses 
Escala 1.8 000 000 
Mapa 3. Nero de muertos y duraci de la epidemia 0 84 
086 

• 76 O 80 

• 75 
650 -82 52• 
.....
72. ..... 
. 53 <O
64. 38 70 630 
71 0 
0 54 
. 41 1-4 
24 
58. 

En el capítulo I se vio que el periodo anterior al matlazahuatl fue de crecimiento demográfico en el Bajío y Norte, mientras que en el Centro tal incremento fue más gradual. También hubo importantes desplazamientos en la ocupaci de la frontera septentrional, así como de consolidaci de ciertos espacios y zonas socioeconicas. La geografía de la epidemia reflejada en los mapas muestra este escenario, pues se aprecia un claro predominio de afectaci en el Centro y una línea de contagio continua hacia el Bajío y el Septentri, mientras que hacia el sur y sureste la línea de avance de la epidemia es más tenue o nula. 61 Lo anterior, sin duda, muestra los rasgos fundamentales de la geografía novohispana (Ver mapas 1 y 3) . 62 
Entre 1680 y 1735 gran parte de la poblaci del virreinato se 
hallaba en el altiplano central. Era un área densamente poblada de 
indios y espales, que habitaban en localidades muy comunicadas 
entre sí y con centros urbanos importantes. 63 Los valles de México, 
Toluca, Cuernavaca y el área de Puebla-Tlaxcala, que contaban con 
61 Existe un mapa de la distribuci demográfica entre 1640­1821 que expresa este mismo panorama: un alto nivel de concentraci demográfica en el Centro y Bajío, así como un avance poblacional hacia el Noroeste y Noreste. La ocupaci hacia el sur es más tenue y aislada. Ver Atlas. 
62 En el transcurso del siglo XVII se consolidaron los rasgos fundamentales de la geografía novohispana: la preeminencia de una capital dominante y centralizadora y con ella el predominio del área hegemica del altiplano, enriquecida con la colonizaci del Bajío, el activo proceso de expansi hacia el Norte, la subsistencia y dependencia de las vertientes del Golfo y Pacífico con respecto al México Central y el desentendimiento e independencia de las Cadenas Centroamericanas y del Caribe. García Martínez, "La organizaci colonial", 94-95. 
63 García Martínez, "La organizaci colonial", 95. 
bastante poblaci, reportaron las cifras más altas de muertos, especialmente las ciudades de México y Puebla, así como algunas jurisdicciones del valle de México y Toluca y parroquias del área poblana. 64 En estos lugares el matlazahuatl se prolongdurante más de un a, seguramente debido a su densidad demográfica y a las comunicaciones que enlazaban a esas regiones (Ver mapa 3). Cabe advertir que en el Centro es donde existe más informaci sobre la epidemia, a diferencia del Norte y Occidente en donde los datos son 
más escasos y aislados. 
En la ciudad de México la epidemia durcerca de dos as. En una carta enviada por el virrey Vizarr Eguiarreta al rey, fechada en julio de 1738, se menciona que: 
ya había cesado la epidemia en la Ciudad, así como en sus contornos [....] En otros lugares más distantes de la ciudad debide haber cesado también. 65 
La cifra de muertos proporcionada por Cabrera Quintero para la ciudad de México (40,157) puede ser exagerada, tal como sela Pescador en su estudio sobre la parroquia de Santa Catarina. Seg este autor, Cabrera Quintero elevartificialmente las cifras con el objeto de enaltecer la intercesi de la virgen de Guadalupe en 
64 En el área central aparece otro grupo de localidades, cuyas cifras de muertos se calculan entre los 1,000 y 3,000. Se trata de parroquias como Azcapotzalco, Metepec, Atlacomulco, Tepeji del Río, Real del Monte, Acatzingo, Zacatelco, Tepeaca, Orizaba, Tochtepec y Acambay. Otro conjunto está conformado por lugares con valores más bajos de poblaci y con cifras de muertos menores a los mil. Tal es el caso de Cuernavaca, Yautepec y Tlayacapan, en donde la epidemia durmenos de un a (Ver mapa 3). 
65 AGN, Reales Cédulas originales, f.60, e.37, ff.115-116v. 
el fin de la epidemia. 66 En esta tesis retomo las cifras de Cabrera Quintero, pues a pesar de que existe la posibilidad de ser inconsistentes o exageradas constituyen el ico dato general de muertos del conjunto de parroquias y hospitales de la ciudad de México. 
La situaci es diferente para la ciudad de Puebla, en donde por fortuna se cuenta con el trabajo de Cuenya, quien ha estudiado las cinco parroquias de la ciudad y estima el nero total de muertos en 7,685. 67 Esta cifra es considerable, aunque inferior al cálculo estimado por Malvido para Cholula, de 16,926 muertos (Mapa 
3) • 68 
En el mapa 3 se observa al Bajío como otra área importante de afectaci. 69 Ahí aparecen Querétaro, Silao e Irapuato con rangos elevados de muertos, superiores a los 5,000. En todos estos lugares la epidemia durentre ocho y diez meses. En esta zona sobresale Dolores, en donde se registraron 9,465 muertos, muy por arriba de 
66 Seg Pescador, las cifras de Cabrera Quintero presentan algunas "inconsistencias", como es el hecho de atribuir a la parroquia de la Veracruz un nero superior de muertos que al conjunto de parroquias de espales y castas de la ciudad. El hospital de San Lázaro (7,000) presenta también un nero exagerado de muertos, muy superior al conjunto de los hospitales (Pescador, De bautizados, 96, nota 32). Sobre las cifras de Cabrera Quintero, véase Escudo de armas, 499-502, 510-513. 
67 Cuenya, "El matlazahuatl", 227. 
68 Malvido, "Factores de despoblaci", 55, 75. 
69 En el Bajío y Occidente·también se distingue un conjunto de lugares como Guanajuato, San Juan del Río, Le, Santa María de los Lagos, Sayula, Cuquío, Tlatenango y Aguascalientes, que reportaron entre 500 y 1,000 muertos. Por desgracia, no dispongo de datos demográficos para algunas de estas localidades. 
Querétaro. 10 Es posible que esta cifra esté inflada, ya que 
Querétaro era una localidad más grande y en los timos as el 
nero de habitantes había aumentado significativamente, debido a 
su creciente importancia productiva y comercial. 71 Pero aunque 
Dolores era más peque, junto con San Luis de la Paz y San Miguel 
el Grande formaba un triángulo ganadero y agrícola de importancia 
local y regional. 72 Es posible que, debido a su funci comercial, 
Dolores se haya convertido en un lugar de paso de arrieros o 
comerciantes, como sugiere el libro de entierros de la parroquia: 
"se han enterrado en el campo santo en la noche muchos sin 
notificar y se ignoran sus nombres". 
En el mapa 3 se distingue otro conjunto de lugares en los que 
existe congruencia entre tama de poblaci, duraci y nero de 
muertos: localidades con menos de 1,000 tributarios, un nero de 
70 Al lado de la lista de entierros del libro parroquial de Dolores, aparece la siguiente nota: " [Se sela que] antes de empezar este segundo libro van sepultados en dicho campo santo con las partidas que en el libro antecedente se expresan, más de nueve mil doscientos, continuando la epidemia a en su misma fuerza, todo lo cual pongo por raz para que conste la imposibilidad que hay de poner a cada uno ... en su partida. 8 de febrero de 1738". AGN, "Libro de entierros de naturales, mestizos, castizos, mulatos y coyotes de la parroquia de Dolores Hidalgo", microfilm rollo n. NVR 36049 W-B. 
71 De acuerdo con Super, el crecimiento poblacional de Querétaro se acentua partir de 1600, principalmente entre los indios. El aumento más notable se observya en el siglo XVIII. Por ejemplo, en 1688 el nero de indios en la ciudad era de 7,000, mientras que para 1710 había llegado a 10,500. Super, La vida, 180, 
267. Sobre la importancia comercial de Querétaro, véase Mi, Obrajes y tejedores, 81-83. 
72 Por cierto, la cifra de muertos calculada por Rabell para San Luis de la Paz es de 2,127, muy inferior a la de Dolores. Rabell, La poblaci, 47. 
muertos inferior a los 500 y con un breve periodo de duraci de contagio, entre dos y siete meses. Me refiero a algunos asentamientos del extremo occidental y del Norte, como Colima, Ahuacatlán, Compostela, Charcas, San Luis Potosí, Santa María del Río, Venado, Guadalcázar, San Juan del Río, Nombre de Dios, Durango, Papasquiaro y Parral. En casi todos estos lugares la epidemia dur6 menos de seis meses, con excepci de Durango, Guadalcazar, San Luis Potosí y San Juan del Río, en donde subsistipor más de siete meses. 
Las variables hasta el momento, clima y demografía, permiten hacer las siguientes consideraciones. Los mapas 2 y 3 dibujan la distribuci de las muertes y el avance de la enfermedad: una alta concentraci en el Centro y Bajío y una línea de expansi hacia el Noroeste y Noreste. Los valores más altos en cuanto a nero de muertos y duraci de la epidemia se ubican en las primeras dos zonas, mientras que los más bajos se localizan en el Occidente y Septentri novohispano. Lo anterior, sin embargo, no significa que la expansi de la epidemia refleje fielmente el mapa de asentamientos de la Nueva Espa en el siglo XVIII; por ejemplo, existen zonas en blanco por falta de informaci, como las costas del sur del Pacífico, el área entre Puebla y Oaxaca y el sureste. Del mismo modo, los mapas so pueden reflejar la abundancia de 
informaci para lugares grandes, como son las listas y registros de muertos. Es decir, los valores más altos de occisos corresponden a ciudades y villas grandes, como México, Puebla, Querétaro, Dolores, Salamanca y Le, lugares en donde se disponía de 
registros e informes pormenorizados. 
2. 3 Variable tiempo-distancias otra lectura del avance de la epidemia 
La geografía histica es una valiosa herramienta para 
analizar la propagaci de las epidemias. La transmisi de algunas 
enfermedades puede ser una vía para analizar la relaci e 
interacci de diversos espacios en el tiempo. 73 En el mapa 1 se 
presenta la expansi del matlazahuatl; no so ubiqué el área de 
afectaci, sino que también intenté reconstruir el recorrido 
espacial y temporal de la epidemia. Para elaborar este mapa recurrí 
a un elemento de la estructura del espacio, la difusi, que se 
manifiesta en las migraciones o en la transmisi de 
conocimientos. 74 Con respecto al contagio, se identifican elementos 
73 En la propagaci de algunas epidemias aparecen diferentes patrones, en los que intervienen elementos importantes de la estructura del espacio, como la distancia y la i erarguía. Por ejemplo, un estudioso, Pyle, encuentra diferencias entre la propagaci del cera de 1832 y 1866 en Estados Unidos. En virtud de que su transmisi es por contacto personal, en ambos as la expansi de la enfermedad dependidel tipo de relaci e intercambio entre distintas zonas. En 1832 la principal vía de contacto entre las ciudades norteamericanas era acuática y ésta se reflejen la propagaci de la epidemia. Pyle identificlas principales rutas de la enfermedad -a lo largo del Hudson-pasando por distintos valles y ciudades cercanas a los ríos Ohio y Mississippi. Sin embargo, en la transmisi del cera de 1866 el elemento distancia no fue tan importante como el tama del asentamiento, es decir, la jerarquía. El cambio en la comunicaci por el ferrocarril hizo que la epidemia comenzara a propagarse en las principales ciudades, beneficiarias de ese sistema de transporte. En Chapman, People, 142-145. 
74 Sobre este feneno de difusi, véase Chapman, People, 142­160. 
de difusi, ya que el matlazahuatl se propagdesde un foco inicial hacia uno o varios puntos. A simple vista y en un análisis grueso de la propagaci, las fechas de aparici de la epidemia en las distintas localidades dependieron de su lejanía o cercanía del origen de la enfermedad, el obraje de Tacuba. 
En este apartado me referiré al tiempo de recorrido de la epidemia que muestra otra imagen de su expansi. En el mapa 1 la propagaci de la enfermedad aparece de manera lineal y secuencial. En el mapa 4 que representa la variable tiempo-distancia, se organiza el material disponible en un plano temporal. Gracias a este mapa se detectaron periodos de rápido y lento avance, así como de interrupci o retroceso de la epidemia. Aparecen 27 círculos concéntricos que representan cada uno de los meses de aparici de 
la epidemia: de agosto de 1736 a octubre de 1738. El mes de llegada 
de la epidemia en cada lugar determina la distancia temporal. La 
posici de estos lugares en el círculo se establece por el rumbo 
real, que se obtiene de la brula con respecto a Tacuba. 
En general, la epidemia parece recorrer unos 40 o so kms por 
mes y se distinguen varias etapas en su expansi. La primera etapa 
cubre el valle y ciudad de México, Cuernavaca, Toluca, Puebla y 
Tlaxcala. Se trata de una zona cercana al foco inicial de 
infecci, de significativa concentraci demográfica y en donde la 
epidemia subsistipor varios meses. En esta área primero aparecen 
poblaciones muy cercanas a Tacuba, a un día de camino de la ciudad 
de México, como Tacubaya, Coyoacán, Azcapotzalco y Xochimilco (Ver 
mapa 4). 
Mapa 4. Calendario mensual de aparici del matlazahuatl, 1736-1738 
Slmbologla 
o > l afio de duraci de la epidemia 
•< l afio de duraci de la epidemia 
Otoflo-lnvlemo Primavera-verano Siglas que corresponden
s 
,, 
a los meses del afio Agosto de l 7 36 

.E 
Estas timas poblaciones del valle de México mantenían estrechos contactos humanos y comerciales y estaban a una o diez leguas (4.5 a 45 kms} 75 de la capital virreinal, manteniendo con ésta un tráfico regular y cotidiano, pues la abastecían de maíz, trigo, cebada y frijol. Sin embargo, a pesar de esta relaci estrecha, la epidemia tardcerca de tres meses en extenderse por todos estos lugares y cuatro meses en llegar desde Tacuba a la ciudad de México. 
Existe otro grupo de localidades más alejadas de la capital virreinal, que estaban entre 70 y 200 kms y a tres días o una semana de camino. Me refiero a Chalco, Cuernavaca, Tepoztlán, Ecatepec, Tepozotlán, Puebla, Tlaxcala, Toluca y Metepec, que fueron contagiados dos meses más tarde que la ciudad de México. Para enero y febrero de 1737 la epidemia so había recorrido cerca de 200 kms, con un promedio mensual de 33.3 kms. Este avance es lento si se considera que el periodo de incubaci de la peste y tifo podía ser de dos a diez días. 76 Además, en otros lugares, situados a mayores distancias, la epidemia penetrmás rápido, como se expondrá más adelante. 
La lenta expansi del matlazahuatl en esta área central puede explicarse también por factores climáticos. Como se aprecia en el mapa 4, todos estos lugares se infectaron desde fines del verano hasta bien entrado el invierno. Es posible que en los meses de 
75 Una legua es equivalente a 4.5 kms. 
76 
Pérez Moreda, La crisis, 70; Woodward y Smadel, "Rickettsiosis", 1102. 
invierno, de diciembre a febrero, la epidemia haya disminuido su actividad. Hay que recordar que en la temporada fría se atenuaba la actividad de piojos y pulgas. Una vez pasado el invierno, en marzo de 1737 el matlazahuatl vuelve a diseminarse y amplía su radio de acci, aunque no en todas las direcciones. Sobresale su difusi hacia el noreste y sureste del valle de México, atacando poblaciones del valle de México y del área de Puebla-Tlaxcala y Xalapa. Algunas de estas localidades se encontraban muy cerca del foco inicial de infecci, como Cholula, Zacatelco, mientras que otras estaban primas al círculo anterior, como Tulancingo, Tizayuca, Real del Monte, Tepej i del Río, Maltrata, Tepeaca y Xalapa. 
Mientras la epidemia se expandihacia todos estos lugares, en el valle de Toluca la enfermedad se detuvo a partir de diciembre, quizá por las bajas temperaturas. En esta zona fría y templada los registros de la epidemia no vuelven a aparecer sino hasta el mes de mayo, cuando asciende la temperatura. Lo mismo ocurre en el área de Cuernavaca, ya que desde enero de 1737 no vuelven a aparecer indicios de su presencia, sino hasta agosto de ese a, en Yautepec. Más allá de Cuernavaca puedo suponer que hubo una disminuci de la virulencia de la enfermedad debido a las altas temperaturas de Tierra Caliente. Hasta diciembre de 1737, Antequera empeza registrar sus primeras víctimas y a partir de este punto desconozco el trayecto de la epidemia.77 En páginas anteriores ya 
77 Como se ha visto, la ruta de contagio de la epidemia hacia el Sur no es tan clara. Aunque la epidemia afecta Antequera y pueblos de la Mixteca Alta, no ha sido posible reconstruir la vía 
he selado esta ausencia, problema que claramente queda representado en el mapa 4. 
El tercer momento de expansi se detecta a partir de junio y julio de 1737, cuando se extiende el diámetro de la infecci y aumenta su velocidad. Aparecen dos zonas principales: el Bajío y el noroeste-sureste del valle de Toluca. Existe una tercera zona, no tan compacta como las dos anteriores, en donde aparecen algunos pueblos del valle de México, como Texcoco y Coatepec, así como Orizaba, Tula, Atlixco, Tecali y pueblos de la sierra norte de Puebla. Esta tercera etapa de expansi dibuja hacia el valle de México un mapa disperso de asentamientos, sin que sea posible identificar una línea directa o uniforme de difusi (Ver mapa 4). 
Lo contrario aparece en el Bajío, en donde se percibe un mapa 
más compacto de localidades y un tiempo de recorrido más rápido, 
pues en tan so tres meses, de junio a agosto de 1737, el 
matlazahuatl afectgran parte del área. El paso acelerado del 
matlazahuatl por esta zona puede explicarse también por el clima. 
La epidemia llegal Bajío en los meses de calor, cuando aumentaban 
los riesgos del contagio y virulencia de la enfermedad. En el valle 
de México no se identifica este patr, pues la epidemia demor
de transmisi de la enfermedad. Esta zona se dedicaba a la cría de ganado menor y mantenía vínculos comerciales con Puebla y la ciudad de México (Hamnett, Política y comercio, 46; Romero Frizzi, Economía y vida, 218-219) . Seguramente a través de estos nexos comerciales con Puebla, Oaxaca resultafectada por la epidemia, aunque debe considerarse como un lugar independiente y no muy articulado con el área central. No ha sido posible reconstruir la ruta de contagio de Puebla a Oaxaca debido a que no hay datos de dos puntos importantes del trayecto, Tehuacán y Acatlán. 
mucho tiempo en llegar a localidades relativamente cercanas, quizá debido a la temporada invernal que frenaba el contagio. Una explicaci del paso acelerado de la epidemia en el Bajío, puede ser porque esta zona mantenía estrechos y frecuentes contactos comerciales mediante una extensa red de caminos que iba por todas direcciones (Mapa 4). 
El Bajío marcel inicio de la expansi del matlazahuatl hacia el Septentri y de hecho fue un punto de enlace de la infecci entre el área central y el Norte, principalmente hacia San Luis Potosí, Charcas, Santa María del Río, que fueron contagiados entre uno y tres meses después que el Bajío. A partir de diciembre de 1737 se puede distinguir otra área de contagio hacia el Occidente. En particular, debo mencionar Santa María de los Lagos, San Juan de los Lagos, Cuquío, Chapala, Maravatío, Compostela, Ahuacatlán y Valladolid. Tal difusi se inici6 unos meses antes, cuando en septiembre de 1737 fue infectado Sayula y dos meses más tarde Tlaxomulco (Ver mapa 4 y Apéndice, cuadro 3). 
Esta tima zona es importante, pues conformla línea de 
entrada de la epidemia hacia el extremo occidental, muy cerca de 
las costas del Pacífico. Como ya se vio, la presencia del 
matlazahuatl en Ahuacatlán, Compostela y Nayarit fue breve, no 
caus6 gran nero de muertos y se extinguien los meses de calor. 
Estas poblaciones, junto con Maravatío, Cuquío, Ixtlahuacán, 
Chapala y La Barca, conformaban una zona más o menos homogénea en 
donde la epidemia se fue presentando en un lapso de cuatro meses, 
y a nivel temporal, estaban muy cerca del Bajío. Lo anterior quizá 
se debia una estrecha comunicaci con esta tima zona (Ver mapa 
4) . 
Las fechas de aparici de la epidemia en el área occidental casi coincidieron con las del Norte, principalmente con las de Tepetitlán, Tlaltenango, San Juan del Río, Nochixt1án y Tlaltenango. Una posible ruta de infecci hacia el Norte quizá provino de esta parte occidental, o bien del área zacatecana. A partir de marzo de 1738 la epidemia recorrivarias poblaciones septentrionales a una velocidad extraordinariamente rápida, sobre todo si se consideran las largas distancias que separaban a las poblaciones de Zacatecas con el extenso Septentri. En general, puedo calcular. que en cinco meses la epidemia avanzcerca de 700 kms, distancia aproximada en línea recta entre Zacatecas y Parral. Esto significa un promedio mensual de 140 kms, cifra elevadísima si 
se compara con la del área central, en donde el recorrido mensual de la epidemia fue, como se dijo, de 33 kms. El matlazahuatl demormás de un a en penetrar desde el centro hacia el área septentrional. Exactamente dos as después de
. 
contagiar Tacuba, el mineral de Parral empeza reportar sus primeras víctimas y dos meses más tarde ocurrilo mismo en Canatlán y Papasquiaro. A simple vista, se puede pensar que la llegada de la epidemia en el Norte fue tardía y lenta. Sin embargo, a pesar de su lejanía, el Septentri mantenía estrechos vínculos con el Centro, a través de las numerosas recuas y carretas que venían del Centro y recorrían periicamente el camino de Tierra Adentro. 
Como se ve, la variable tiempo-distancia lleva a considerar otros elementos, como el tráfico comercial y las comunicaciones que unían a toda la zona de afectaci, aspectos que detallaré a continuaci. Para una mayor comprensi del mapa 4, hay que contemplar las características de los caminos y el tiempo de recorrido del transporte. Una recua viajaban diariamente de 18 a 20 kms que, multiplicados por los 30 días del mes, representan 600 kms. 78 Los carros .o carretas eran más lentos y en tiempos de secas podían viajar 2,400 kms durante tres o cuatro meses, tiempo ideal de viaje desde la ciudad de México a Chihuahua. Seg Hadley, los viajes programados desde el área central so se hacían en tiempos de secas, de octubre a fines de junio, meses que no coinciden con 
la llegada del matlazahuatl en Parral, aunque sí en Durango, Nombre 
de Dios y Parras que se contagiaron entre mayo y julio de 1738. 79 
En el mapa 4 se aprecia que en el área septentrional la 
epidemia se propagen un lapso de cinco meses, con un intervalo de 
un mes entre cada localidad. Los primeros reportes provienen de 
Parras, Durango y Nombre de Dios, en mayo de 1738, y a partir de 
78 Había dos tipos de recuas, las de hacienda con un recorrido corto y las del camino real o "carrera larga", que iban a destinos más lejanos distribuyendo una gran diversidad de mercancías: oro y plata fundido en barras, azogue, acero, sacos de granos, chiles, azar, cobre, sal, tabaco, aguardiente, algod, textiles de lana, especies importadas y de la tierra. Sobre la arriería en la Nueva Espa, en especial la del comercio del tabaco, véase Suárez, Camino real, 43-49. 
79 Cada a partían desde el Centro alrededor de diez caravanas, compuestas por un nero de vehículos que podría variar entre cinco o treinta. En la primera mitad del siglo XVIII este tráfico comercial crecial avanzar la ocupaci de las provincias de Nuevo México y al aumentar los envíos de plata desde Santa Eulalia hacia el sur. Hadley, Minería y sociedad, 113-119. 
este momento la epidemia avanzen diferentes direcciones con una clara tendencia hacia Chihuahua, trayecto seguido por el camino real. En el patr de propagaci del Norte sorprende la escasa diferencia de un mes que hay entre Parral y Aguascalientes. En julio de 1738 Aguascalientes y Ciénega de Mata se encontraban bajo los estragos de la enfermedad y un mes más tarde la epidemia llega Parral. Este breve periodo puede ser una muestra del intenso tráfico comercial que había entre el Norte y algunas provincias del sur, principalmente en direcci hacia Zacatecas y Durango. 
En general, se puede apreciar que el contagio se diseminmás lentamente que los días o meses que implicaban ir de un lugar a otro. Ya dije que en el Norte el matlazahuatl tarden llegar cerca de dos as después de haberse presentado en Tacuba. Un viaje ideal desde la capital a Chihuahua duraba entre tres o cuatro meses, aunque muchas veces las caravanas demoraban más tiempo en llegar por el mal estado de los caminos, enfermedades o ataques de indios. Los viajes no eran continuos, pues las recuas hacían paradas previstas en centros comerciales importantes, como Querétaro, San Miguel, San Felipe, Zacatecas, Durango y Parral, localidades que, como se ha visto, resultaron contagiadas por la epidemia. 80 De esta manera, puedo presumir que la epidemia no siguiun trayecto 
continuo, ya que se detuvo, retrocediy avanzde acuerdo con condiciones climáticas, demográficas y comerciales. Lo anterior se representa en el mapa 4, pues se ve que el contagio no corride 
80 Sobre el trayecto de las recuas en el camino a Tierra Adentro, véase Hadley, Minería y sociedad, 119. 
manera lineal ni sucesiva, sino más bien fue discontinuo y por 
etapas, con excepci6n del Bajío que muestra un área de afectaci6n 
más compacta. 
En conclusi, el patr epidemiolico del matlazahuatl tuvo 
momentos de acelerado avance en el verano y de interrupci o de 
expansi lenta en el invierno. En dicho patr también se 
identifica una clara difusi hacia el Bajío y Norte, áreas que 
parecen estar más cerca del Centro que otras localidades del propio 
altiplano. Es suficiente el ejemplo de Zacualtipan, que reportla 
fecha más tardía de aparici de la epidemia, en octubre de 1738. 81 
Vistas las cosas de este modo Parral estaba más primo al coraz 
del virreinato que Zacualtipan, ubicado cerca de Meztitlán al 
noreste del valle de México. 
2.3.1 Bl patr6n de la lana 
La expansi apresurada del matlazahuatl en el Bajío, 
Occidente y Norte puede explicarse también porque entre estas zonas 
81 Gerhard reportla presencia del matlazahuatl en 1737 en 
Sinaloa, en 1738 en Nuevo Le, en 1739 en Texas, en 1740 en Sonora (Ostimuri) y entre 1742-1744 en Baja California (Gerhard, La frontera norte, 41). En relaci con Nuevo México, en un documento de 1754 se mencionan epidemias de "matazagual", viruelas y sarampi en la misi de San Juan Capistrano. Estas enfermedades habían provocado la huída de varios indios a la misi de San Francisco Vizarr, en Coahuila. Desafortunadamente esta fuente no especifica cuándo aparecieron estas enfermedades, lo que impide identificarlas con el matlazahuatl (BNUNAM, Fondo Reservado, caja s, e .104) . Al no contar con fechas, registros y fuentes más precisas para confirmar la presencia del matlazahuatl en todos estos lugares, decidí no incluirlos en el análisis sobre la expansi de la epidemia. Agradezco a Cecilia Sheridan la referencia del documento sobre la misi6n de San Juan Capistrano. 
había un intenso tráfico comercial. Pero en el área central también existía un comercio frecuente y regular, aunque el avance aquí fue más lento. Una explicaci puede residir en los inicios de los inviernos y veranos, que marcaron diferentes etapas en la diseminaci de la enfermedad. Sin embargo, a queda por saber en qué tipo de intercambios se propagla enfermedad, o dicho de otro modo, cuáles rumbos comerciales transmitieron el mal. 
Al principio de este capítulo me referí al intercambio comercial de la lana como una vía indirecta de transmisi de la infecci. Por ejemplo, el uso de prendas de lana parece explicar los brotes de la enfermedad en las tierras templadas del valle de México, de Puebla-Tlaxcala y del Bajío, 82 zonas que además se destacaban por la producci de manufacturas de lana. Del mismo modo, el consumo de vestidos de lana puede dar cuenta de la aparici de la enfermedad en las tierras frías del valle de Toluca, las sierras bajas del norte de Puebla y de la Mixteca. 
En el Bajío y Norte el medio de transmisi de la infecci 
también pudo haber ocurrido por el consumo y producci de la lana, 
como en Aguascalientes, Ciénega de Mata, Zacatecas, San Luis 
Potosí, Charcas y Durango, que fueron golpeadas por la epidemia. 
Algunos de estos lugares contaban con criaderos de ovejas que 
abastecían de lana a los obrajes del Centro y Bajío. Entre estos 
criaderos y los obrajes existía una relaci de estrecha 
82 En el Bajío el comercio y producci de lana involucraba a las siguientes localidades: Querétaro, San Miguel El Grande, Dolores y San Luis de la Paz, en donde además había criaderos de ovejas. Mi, Obrajes y tejedores, 276-277. 
interdependencia, pues las zonas ganaderas intercambiaban lana cruda por productos manufacturados de los obrajes, principalmente los del Bajío. Los distritos mineros del altiplano y Norte eran otro mercado para los vestidos de lana fabricados en los obrajes. 83 En muchos de estos minerales encontré indicios de la epidemia, como Real del Monte, Sultepec, Temazcaltepec, Guanajuato, Zacatecas, Charcas y Parral. 
Sin embargo, la ropa de lana como vía indirecta de contagio no ayuda a responder por qué ciertas zonas cálidas del Sur y del Pacífico fueron afectadas por la epidemia. Otro problema es que resulta difícil explicar el extenso avance de la epidemia a partir de la producci0n del obraje de Tacuba. Resulta ingenuo pensar que la lana procesada y vendida por este obraje haya contagiado a todo el reino. En aquellos as el mercado de este obraje, así como otros del valle de México, empeza languidecer y dejde acaparar el comercio a larga distancia. Este obraje, al igual que otros de Puebla, empezaron a ser desplazados por los del Bajío, debido a su mayor cercanía con los ranchos ganaderos y minerales nortes. 84 Gran parte de la producci de los obrajes del valle de México se vendía en la capital virreinal, con excepci de algunos embarques 
83 Mi, Obrajes y tejedores, 276-277, 326-327, 329. 
84 En Puebla y Querétaro había obrajes. Los de esta tima localidad cubrían la demanda del Bajío y Norte e incluso vendían manufacturas a las ciudades de México y Puebla. Aunque en franca decadencia, la producci de Puebla se destinaba a abastecer Guatemala, Zacatecas, Sonora y Guadalajara (Salvucci, Textiles y capitalismo, 88-89; Mi, Obrajes y tejedores, 44-45). 
enviados a Guadalajara y Tierra Adentro. 85 
De esta manera, es importante considerar una gama más amplia de productos elaborados en los obrajes novohispanos, como empaques, cobijas, frazadas, mantas, jergas, bayetas y costales, en cuyas fibras podían anidarse también piojos y pulgas que entraban en contacto directo con la piel de los animales o del hombre. 86 Estos bienes se producían en gran escala en todos los obrajes y tenían una amplia circulaci y se consumían en casi todas las partes de la Nueva Espa. 
El comercio de estas mercaderías era significativo en el Norte, Bajío y Occidente, en donde la rápida diseminaci de la enfermedad pudo obedecer a que esas zonas estaban inmersas en ese intenso tráfico comercial. No sobra referirme aquí a la importancia comercial de San Juan de los Lagos, cuya feria anual en el mes de diciembre coincidicon los primeros brotes de la epidemia a fines de 1737. 87 En ese mes de diciembre otras localidades cercanas 
85 Salvucci, Textiles y capitalismo, 91. 
86 Durante el brote de 1900 de peste bubica en Sydney,Australia, se comprobque el comercio de forraje había sido el medio de transmisi de la enfermedad. Un ejemplo similar ocurritres as antes en Bombay, en donde el intercambio de ciertos bienes como granos, algod en rama y ropa fue la vía de propagacion de la epidemia. En Hirst, The Conguest, 148, 131, 152. 
87 A principios de diciembre de cada a se celebraba la feria de San Juan de los Lagos, cuando se celebraba el aniversario de las apariciones de la virgen de San Juan de los Lagos. Este lugar estaba situado en la confluencia de varios caminos: el que iba de la ciudad de México a Guadalajara y a San Blas; también estaba cerca de los caminos de Tierra -Adentro hacia el Norte, así como de las ciudades mineras más importantes, como Zacatecas, San Luis Potosí y Guanajuato. Además, San Juan de los Lagos estaba cerca de otro centro importante de poblaci, Aguascalientes. Jerimo, "La feria", 161, 171. 
también resultaron contagiadas, como Chapala, Ixtlahuacán, Santa María de los Lagos y Colotlán. 
En suma, se pueden distinguir varios patrones de propagaci. En el Centro la vía de contagio fue diferente a la del Bajío y Norte. Quizá en el área central las oleadas migratorias de las ratas y el uso de prendas de lana fueron el vehículo de diseminaci de la infecci; además de que su lento avance pudo obedecer al invierno. En el Bajío y Norte la expansi de la enfermedad fue más rápida, debido principalmente a la llegada del verano. Se puede pensar que en esas zonas el vehículo de transmisi fue otro, probablemente a través del comercio de otras mercaderías. Para terminar hay que revisar dos timos patrones de diseminaci de la enfermedad, que arrojarán más luz sobre este problema. 
2.3.2 Propagaci6n lineal por camino• 
Numerosos estudios sobre la peste europea de los siglos XIII y XIV han mostrado el papel del comercio en la transmisi de estas epidemias. El comercio y las migraciones hacia el oriente y el norte de África explicaron en gran parte la propagaci de la peste en los puertos del mediterráneo y tierra firme." El caso 
88 Un ejemplo es el de la peste de 1647 en Barcelona. El primer punto de contagio fue Valencia, puerta de entrada de la enfermedad proveniente quizá de Argel. La incursi de la caballería y el comercio de diversos bienes fueron el medio de propagaci de la epidemia en Catalu y otras regiones de Espa. Beltrán, La peste, 157-160. 
novohispano puede constituir otro ejemplo al respecto, pues las localidades afectadas por el matlazahuatl conformaban una zona de integraci comercial, con contactos regulares entre sí y con el área central. 
La expansi de la epidemia a través del comercio en general lleva a considerar la red de caminos que enlazaba a diversas y lejanas poblaciones. La geografía de la epidemia muestra la preeminencia del altiplano central como un punto importante de afectaci y de difusi hacia los cuatro puntos cardinales (Mapa 
1) .89 La ciudad de México era el enlace de varias redes de comunicaci. De la capital partían los siguientes caminos: el de México a Veracruz, por Puebla y Xalapa; el de México a Acapulco, por Chilpancingo; el de México a Guatemala, por Oaxaca; el de México a Durango y Santa Fé de Nuevo México, llamado camino de Tierra Adentro. Había otros caminos secundarios como los que iban a San Luis Potosí, Monterrey, Valladolid y Guadalajara. 90 
Esta red de comunicaciones y caminos fue significativa hacia la "vertiente" del Norte. 91 La expansi de la epidemia dibuja de 
89 En el momento del contacto indoeuropeo, México-Tenochtitlán y su estado imperial expresaban la hegemonía del altiplano con respecto a las vertientes del Golfo y Pacífico. La Nueva Espa heredese altiplano hegemico y lo mantuvo como tal. En funci de la capital virreinal, heredera de la sede del gobierno mexica, se formaron la principales corrientes de poblamiento, se trazaron las redes de comunicaci y con todo ello se configuraron las estructuras regionales. Sobre el papel de la capital novohispana, véase García Martínez, "La organizaci colonial", 86-87. 
90 Humboldt, Ensayo Político, 462. 
91 En relaci con la geografía humana, el Norte constituía una tercera "vertiente", no en el sentido fisiográfico, sino más bien constituía un espacio abierto de expansi y crecimiento para el manera más o menos fiel estos trayectos, sobre todo el del camino 
real de Tierra Adentro hacia Chihuahua. 92 En el Norte también se 
distingue la difusi de la enfermedad hacia Parras y 
Hualahuises. 93 Al parecer, la penetraci de la enfermedad en estos 
lugares no fue a través del camino principal de Tierra Adentro, 
sino por ramales y redes secundarias. 94 Esta penetraci de la 
enfermedad a través del camino de Tierra Adentro, Guanajuato y 
Zacatecas muestra una peculiaridad que conviene subrayar. Aunque 
ambas localidades se encontraban en la misma ruta, entre las fechas 
de contagio existe una diferencia de casi nueve meses, de agosto de 
1737 (Guanajuato) a mayo de 1738 (Zacatecas). Estos largos meses de 
Centro. "A los ojos de los espales, al norte estaban la expansi, el futuro, la riqueza". Sobre este concepto de vertiente en el Norte, véase García Martínez, "Consideraciones corográficas", 16, 57-69; "La organizaci colonial", 96. 
92 A mediados del siglo XYI, con el descubrimiento de las minas del Norte, el camino real del Norte y de Tierra Adentro quedprácticamente concluido. En 1555 fue posible el tráfico terrestre regular desde México a través de San Juan del Río, Querétaro, San Miguel, San Felipe, Ojuelos, Bocas, Ciénega Grande, hasta el yacimiento zacatecano. El descubrimiento de estas minas y el establecimiento de zonas agropecuarias vecinas fueron dibujando la fisonomía de esa área septentrional. En esa zona se trazaron nuevas rutas con un "rasgo importantísimo: su orientaci hacia la ciudad de México". Serrera, Tráfico terrestre, 39; García Martínez, "La organizaci colonial", 93. 
93 En relaci con Hualahuises, se sabe que alrededor de 1738 murieron más de cincuenta indios tlaxcaltecas debido "al accidente que se padecien los más de esta Nueva Espa del matlazagua". Fernández de Jáuregui, Descripci, 90. Agradezco a José Alberto Rodríguez, quien desde Monterrey tuvo la gentileza de enviarme una copia de esta crica. 
94 De las provincias nortes el reino de Nuevo Le fue el que menos dependidel eje central del camino de Tierra Adentro, pues establecicontacto con el centro de México a través de otras rutas y caminos. García Martínez, "La organizaci colonial", 94. 
diferencia podrían revelar que el contagio hacia Zacatecas no fue por el camino real, sino por redes secundarias, quizá a través de poblaciones como Lagos y Colotlán, que fueron contagiadas a fines de 1737. 
En el Norte el trayecto de la epidemia parece seguir de manera más fiel la ruta del camino real, de Zacatecas y Durango hacia Parral. Sin embargo, las fechas de aparici de los brotes no siempre coinciden con la ruta sur a norte del camino; por ejemplo, Durango fue contagiado primero que Nombre de Dios, a pesar de que ésta tima estaba más cerca de Zacatecas. Lo mismo ocurrien Parral, en donde la enfermedad se presentantes que en Canatlán, Tepehuanes y Santiago Papasquiaro, situados más al sur. 95 
En el camino que iba a Durango y Chihuahua cada semana transitaban millares de mulas. Este camino, al igual que el del Bajío, era uno de los más transitados y con un tráfico más regular, lo que podría explicar la rápida diseminaci de la enfermedad. De cierta manera, la red de caminos permite reconstruir la ruta de expansi del matlazahuatl en el Bajío. En general, se observa que las fechas de aparici de la epidemia corresponden a la posici de cada localidad en el camino real y a su distancia con respecto al área central. Como se ve en los mapas 1 y 4, los primeros 
95 Otro dato que llama la atenci se refiere a San Juan del Río, pues aquí los primeros brotes de la enfermedad aparecieron en abril de 1738, un mes antes que Zacatecas y dos meses antes que Durango. En este caso, no es posible identificar el trayecto de la epidemia, situaci que confirmaría el selamiento de Swann, en cuanto a que en esa zona existían diversos caminos de carretas y mulas que integraba y enlazaba a un conjunto de asentamiento secundarios con rutas y ciudades importantes (Swann, "Migration", 147-148; Tierra adentro, 61-63). 
lugares contagiados fueron San Juan del Río, Querétaro, San Miguel y de ahí la epidemia se extendihacia Salamanca, San Luis de la Paz y Dolores, ubicados en redes secundarias del camino real. 
En relaci con el área central, es más difícil reastrear la expansi de la infecci a través del camino real. Ya se vio que la llegada de la epidemia fue más lenta y las localidades afectadas dibujaron un mapa disperso de puntos sin mostrar una línea continua de difusi. Este patr diferente con respecto al Norte y Bajío debe investigarse más. Para explorar este rasgo en el Centro es oportuno considerar el siguiente modelo de difusi, que quizá sea más acorde con el patr de asentamiento en esa zona, así como con el tipo de relaciones e intercambios entre lugares centrales y periféricos. 

2.3.3 Modelo centroa-periferia 
Este modelo se inspira en un trabajo de McNeill, quien propone varios patrones para explicar la diseminaci de las enfermedades infecciosas en Europa y Asia. En estos modelos se pone especial atenci en el papel de las comunicaciones y de la circulaci de la poblaci en la transmisi de las enfermedades, aspectos que de alg modo he contemplado en los apartados anteriores. El modelo que se aplica al matlazahuatl es el de las sociedades del Antiguo Régimen, en el que se destaca la funci de los centros urbanos en 
la diseminaci de las infecciones. 96 
En este modelo aparecen tres áreas, a saber, un centro urbano de relativa concentraci demográfica; un medio rural conectado sistemáticamente con el centro urbano a través de comunicaciones regulares, debido principalmente al abastecimiento de alimentos, y una zona periférica aislada, cuya poblaci no está subordinada a la ciudad y en donde hay contactos irregulares y una comunicaci esporádica con el centro urbano. La transmisi de las epidemias ocurría a través de la comunicaci entre estos tres espacios: de las ciudades al centro rural y de éste al área periférica. Un rasgo importante de este modelo es la estrecha dependencia alimentaria de la ciudad con respecto al área campesina de los alrededores. En el caso de la Nueva Espa, se detecta este mismo feneno, ya que las ciudades dependían y establecían estrecha comunicaci con el mundo 
rural de sus alrededores. 
La concentraci demográfica en los centros urbanos aumentaba los riesgos de contagio de las enfermedades. Al sobrevenir las muertes, el centro urbano requería compensar estas pérdidas mediante una afluencia de inmigrantes provenientes de las comunidades rurales inmediatas. Los centros urbanos con una relativa concentraci demográfica dependían y establecían contacto con centros de menor jerarquía, es decir, con zonas rurales que las abastecían de alimentos. En el caso del matlazahuatl de 1737-1739, es posible observar este modelo en algunas grandes ciudades del 
96 McNeill, "Historical Patterns", 95-96. 
virreinato, como Puebla. 
En esta ciudad la epidemia provocgraves estragos en la poblaci. La ciudad concentraba un gran nero de obrajes y molinos, cuya producci se comercializaba en el Golfo, Oaxaca y el valle de México; además, Puebla estaba ubicada en una posici intermedia en la ruta México-Veracruz. En torno a esta importante localidad existía un espacio rural formado por una variedad de centros de poblaci que se pueden considerar periféricos y satélites, como Tlaxcala, Huejotzingo y Cholula. 97 El hinterland agrario de Puebla también comprendía comunidades como Coatinchan, Tecali, Tepeaca, Amozoc, Calpa, Tochimilco, Huaquechula, Nopalucan y Totimehuacan, que abastecían de mano de obra y alimentos a la ciudad. Entre estos lugares no hay que dejar de mencionar al valle de Atlixco, área agrícola que desempe un papel de primer orden en la vida de Puebla. 
Con respecto al matlazahuat, se observa co las fechas de aparici en estos lugares reflejesta relaci jerárquica entre la ciudad y los puntos periféricos. El primer punto de infecci se registren Puebla hacia febrero de 1737, al mismo tiempo que en Tlaxcala. Un mes después, la peste había contagiado Cholula, San Pablo del Monte, Zacatelco, Acatzingo y Tochtepec. Por su parte, Atlixco, Tecali y Tepeaca resultaron afectados entre mayo y junio de 1737. De junio a octubre de 1737 otros pueblos de la sierra 
97 Sobre esta descripci, véase Cuenya, "El matlazahuatl", 71­
72. 
norte de Puebla fueron alcanzados por el matlazahuatl. 98 Este modelo de centros-periferia quizá puede aplicarse a otros casos, como el de los reales de minas." 
Es evidente que este largo capítulo no ha agotado todas las posibilidades de explicaci en cuanto a la transmisi del matlazahuatl. Como se ha visto, el juego de todas estas variables refleja diversos escenarios y contextos. Las variables climáticas y de tiempo-distancia se complementan, ya que muestran la importancia de la llegada del verano e invierno en la aparici, extinci y ritmos de propagaci de la enfermedad. Por su parte, la variable tiempo-distancia implícitamente dio cuenta del papel de las comunicaciones y del tráfico comercial en la diseminaci del contagio. El ejemplo fue claro para el Bajío y Norte, en donde el paso acelerado de la epidemia puede explicarse también por los 
frecuentes contactos comerciales y la extensa red de caminos que enlazaban a estas zonas. Un timo aspecto que conviene subrayar es 
98 Al parecer, el punto inicial de expansi6n de la epidemia hacia los pueblos serranos fue San Juan de los Llanos, en donde la lista de entierros empez6 a aumentar a partir de julio de 1737. En ese mes también fue afectado Zacatlán, mientras las poblaciones de Tetela de Ocampo y Naupan cayeron víctimas del matlazahuatl entre agosto y octubre de 1737. 
99 Tal fue el caso de Zacatecas, que quizá figurcomo un foco de irradiaci del matlazahuatl. En marzo de 1738 se reportaron los primeros muertos en Zacatecas y Nochixtlán. Entre abril y junio de ese a San Juan del Río y Durango fueron contagiados por la epidemia. A pesar de estar más cerca de la ciudad de México, Aguascalientes resultcontagiado por el matlazahuatl hasta julio de 1738. La aparici tardía de la epidemia en esta tima localidad hace pensar que el contagio ocurria través de Zacatecas, o bien por Tlaltenango y San Juan de los Lagos, que fueron afectados entre marzo y abril de 1738. Como se vio, San Juan de los Lagos constituía un centro de primer orden debido a la importancia comercial de la feria. 
que ninguna variable o modelo, como fue el de la lana y el de centros-periferia, logrexplicar de modo convincente las características de la propagaci en los diversos lugares afectados. Sin embargo, todas estas variables muestran un rasgo de difusi com: del altiplano central, el Bajío y Occidente hacia el Norte, áreas que en aquel tiempo estaban experimentando un notable crecimiento y una fuerte integraci comercial. La expansi del matlazahuatl hacia el Sur y Sureste es todavía una incnita que ojalá sea aclarada en futuras investigaciones. 
APÉNDICE 
Cuadro 3: Calendario de duraci6n de la epidemia de matlazahuatl de 

1736-1739 
Localidad 
Taeuba Coyoaeán Azeapotzaleo Xoehimileo Cd.Méxieo Toluea Metepee S.Mateo Texealiae Amanaleo, Metepee Tepoztlán Chaleo-Tlalmanaleo Tepozotlán Eeatepee Cuernavaea Tlaxeala Puebla Cholula Zinaeantepee Toehtepee,Teeali Tulaneingo Zaeateleo Real del Monte Xalapa Tizayuea Tepeji del Río 
Ixtlahuaea Aeatzingo Temasealeingo Atlacomulco Tepeaea Maltrata Tlalpuhagua Xiquipileo Querétaro Salamanca Ozumba,Texeoeo Atlixeo Huaehinango Stgo. Teeali Tianguistengo Atlapuleo 

Mes de aparici6n 
Verano (agosto 36) Verano (sept 36) Oto (nov 36) Oto-Invierno (die 36) Oto-Invierno (die 36) Oto-Invierno (die 36) Oto-Invierno (die 36) Oto-Invierno (die 36} Oto-Invierno (die 36} Invierno (enero 37} Invierno (enero 37} Invierno (enero 37} Invierno (enero 37} Invierno (enero 37} Invierno (Feb. 37} Invierno (Feb. 37} Invierno-Primavera (mar 37} Invierno-Primavera (mar 37} Invierno-Primavera (mar 37} Invierno-Primavera (mar 37} Invierno-Primavera (mar 37} Primavera (abril 37} Primavera (abril 37} Primavera (abril 37) Primavera (mayo 37) Primavera (mayo 37} Primavera (mayo 37} Primavera (mayo 37} Primavera (mayo 37} Primavera (mayo 37} Primavera (mayo 37} Primavera (junio 37} 
Primavera (junio 37} Primavera (junio 37} Primavera (junio 37} Primavera (junio 37} Primavera (junio 37} Primavera ·(junio 37} Primavera (junio 37} Verano (julio 37} Verano (julio 37} 

Duraci6n 
24 meses 24 meses 12 meses 12 meses 19 meses 14 meses 12 meses 17 meses 16 meses 
* 
19 meses 11 meses 11 meses 20 meses 11 meses 12 meses 13 meses 9 meses 8 meses 10 meses 6 meses 21 meses 12 meses 7 meses 7 meses 20 meses 8 meses 8 meses 10 meses 8 meses 5 meses 
* 
19 meses 8 meses 9 meses 7 meses 4 meses 3 meses 5 meses 24 meses 24 meses 
Localidad Mes de aparici Duraci 
Tenango del Valle Sultepec Dolores Orizaba Tetela de Ocampo Ixtapan, Zacualpa Malinaltenango Cuitlapilco San Juan del Río Tula S.Luis de la Paz Charcas Yautepec Silao Sta.Fé. Gto. S.Miguel El Grande Celaya Sayula S.Ma del Río, SLP S.Marcos Naupan S.Luis Potosí Tlaxomulco Coatepec,Mex Le6n Stgo.Compostela Antequera Sta.Ma.Lagos 
S.M. Zaachila Chapala Ixtlahuacán S.Juan Lagos S.M.Lagos Colotlán Xalatlaco,Oax Stgo.Tilapa,Orizaba Huayacocotla Maravatío Cuquío Ahuacatlán, Nay Tlaltenango Tepetitlán Valladolid Guadalcázar 
S.J. Río, Dgo. Nochixtlán, Zac Parras Tepechitlán 
Verano (julio 37) Verano (julio 37) Verano (julio 37) Verano (julio 37) Verano (julio 37) Verano (julio 37) Verano (julio 37) Verano (julio 37) Verano (julio 37) Verano (julio 37) Verano (julio 37) Verano (julio 37) Verano (agosto 37) Verano (agosto 37) Verano (agosto 37) Verano (agosto 37) Verano (agosto 37) Verano-Oto (sept 37) Oto (octubre 37) Oto (octubre 37) Oto (noviembre 37) Oto (noviembre 37) Oto (noviembre 37) Oto (noviembre 37) Oto-Invierno (die 37) Oto-Invierno (die 37) Oto-Invierno (die 37) Oto-Invierno (die 37) Oto-Invierno (die 37) Oto-Invierno (die 37) 
Oto-Invierno (die 37) Oto-Invierno (die 37) Oto-Invierno (die 37) Invierno (enero 38) Invierno (enero 38) Invierno (enero 38) Invierno (enero 38) Invierno (enero 38) Invierno-Primavera (marzo Invierno-Primavera (marzo Primavera (abril 38) Primavera (abril 38) Primavera (abril 38) Primavera (abril 38) Primavera (mayo 38) Primavera (mayo 38) Primavera (mayo 38) 
38) 38) 
19 meses 
17 meses 8 meses 8 meses 6 meses 5 meses 5 meses 5 meses 5 meses 4 meses 6 meses 6 meses 13 meses 9 meses 9 meses 9 meses 4 meses 13 meses 18 meses 10 meses 12 meses 7 meses 4 meses 4 meses 4 meses 13 meses 17 meses 10 meses 10 meses 10 meses 12 meses 17 meses 10 meses 13 meses 11 meses 8 meses 7 meses 12 meses 5 meses 9 meses 9 meses 8 meses 7 meses 7 meses 24 meses? 19 meses 5 meses 
Localidad Me• de aparici6n Duraci6n 
Durango Primavera (junio 38) 7 meses Nombre de Dios Verano (julio 38) 5 meses Aguascalientes Verano (julio 38) 6 meses Ciénega de Mata Verano (julio 38) 17 meses Parral Verano (agosto 38) 6 meses Canatlán Verano-Oto (sept 38) 2 meses Stgo.Papasquiaro Oto (octubre 38) 6 meses Zacualtipan Oto (octubre 38) 2 meses Hualahuises,N.L 1738 
* 
Texas 1739 
* 
Ostimuri 1740 
* 
Baja California 1742-1744 
* 
*••ignora tiempo de duraci6n de la epidemia POBNTBSs AGN, Archivos parroguiales-Micropeliculas; Hospital de Jes, v.302, e.l, ff.2lv-25; Tributos, v.11, e.15, v.11, e.13, 
f.216 v, v.11, e.15, ff.424v-429, v.25, e.6, f.135, v.50, e.14, ff.293-295, v.47, e.14, f.383, v.47, e.16, ff.497-497v, v.47, e.15, ff.412-412v, v.33, e.18, f.l; Malvido, "Factores de despoblaci", 75; Morin, Santa Inés, 56, Michoacán, 53-54, Rabell, La poblaci, 47; Cuenya, "El matlazahuatl", 181, Calvo, Acatzingo, 63; Gerhard, La frontera norte, 41, 436; Fernández de Jáuregui, Descripci, 90. 
Cuadro 4:  Nero  aproximado de muertos  
l. Localidades  con más de  5  000 muerto•  
Lugar  Nero de  muertos  
Ciudad de México  40  157  
Coyoacán Metepec Cholula  5 9 16  988 312 * 926  
Puebla  7  685  
Querétaro  5  oso  
Silao  5  000  
Dolores  9  465  
Irapuato  8  000  
Real del Monte  5  700  

2. Localidades entre 1 000 y 3 000 muertos 
Lugar Nero de muertos 
Acatzingo 3 280 Tulancingo 2 377 Zacatelco 2 200 Atlacomulco 2 120 San Luis de la Paz 2 127 Tepeaca 1 800 Azcapotzalco 1 793 Tochtepec 1 870 Cuquío 1 377 Sultepec 1 155 Orizaba l 134 Guanajuato 1 127 Tepeaca 1 853 S.Miguel Acambay 1 000 Aguascalientes 1 018 
3. Localidades entre 500 y 1 000 muertos 
Lugar Nero de muertos 
San Juan del Río 955 Tlaltenango 917 Nochixtlán, Zac. 906 Tepeji del Río 900 Santa María del Río 773 Sayula 638 Sta.María de los Lagos 602 Le 550 Antequera (P.El Sagrario) 524 
Cuernavaca  596  
4. Localidades  con menos  de 500 muertos  
Lugar  Nero de  muertos  
Colotlán  498  
Tepozotlán  399  
San Luis Potosí  391 e.a  
Durango  319 e.a  
Zacualtipan  353  
Parras  302  
Parral  274  
Yautepec Ciénega de Mata  273 267  
Tlaxomulco  213  
Papasquiaro  212  
S.Juan de los Lagos Tlayacapan Guadalcazar  182 170 154  (1}  
Tepechitlán Venado  151 e.a 147 e.a  
Nombre de Dios .  131  
Tizayuca  121  
S.Juan del Río,  Dgo.  120  
Tecomatepeque,  Ixtapa  101  
Xantetelco  96  
Ahuacatlán  95  
Compostela  61  
Colima  47  
La Barca  45  
Cuitzeo  44  
Canatlán  42  

* Refiere a nero de tributario• 
l. Paltan registros. Conteo de do• meaes PUBNTBS: AGN, Archivos parroquiales-Micropelículas; Hospital de Jes, v.302, e.l, ff.21v-25; Tributos, v.47, e.16, ff. 497-497v; Cabrera Quintero, Escudo de armas, 511-513; Malvido, "Factores de despoblaci", 75; Morin, Santa Inés, 56, Michoacán, 53-54, Rabell, La poblaci, 47; Cuenya, "El matlazahuatl", 181, Calvo, Acatzingo, 63; MacLeod, "The matlazahuatl", 12-13; Brading, Haciendas y ranchos, 315; Ferrer, "Poblamiento indígena", 73; Iriani, Minnucci, "Las crisis". 
CAPITULO IV: CARBSTfA, ESCASEZ Y DESABASTO DE ALIMENTOS, 1734-1742 
Este capítulo explora otro posible origen de la enfermedad: el hambre y la presumible relaci causal que se ha establecido entre crisis agrícolas y epidemias. Ya se vio que la literatura histica sobre el tifo en Europa ha vinculado su aparici con la escasez de alimentos y el hambre. Del mismo modo, la peste ha sido relacionada con cierto grado de desnutrici, pues esta epidemia siempre había surgido en momentos de guerras y hambre. Sin embargo, la historiografía re~iente ha cuestionado esta interpretaci, pues se ha comprobado que muchos padecimientos infecciosos eran independientes de la nutrici. 1 
En el caso del matlazahuatl, la relaci causal entre crisis agrícola y epidemia es más compleja. Aunque en algunos lugares del Centro esta epidemia fue antecedida por heladas y escasez de granos, hay evidencias de otros lugares que muestran que la enfermedad surgial margen de estos fenenos. Un aspecto más importante a es que después del matlazahuatl, sobre todo entre 1739 y 1740, aparecieron problemas de abasto de alimentos a las ciudades, debido principalmente al descenso demográfico. Del mismo modo, después de la epidemia algunas zonas agroganaderas del valle de Toluca y del área de Puebla-Tlaxcala padecieron heladas y secas, 
fenenos que agravaron a su vez la producci de granos. La conjunci de todos estos fenenos afectel abasto de alimentos 
1 Sobre este debate, véase Livi-Bacci, "La relaci", 104. 
en las ciudades de México, Puebla, Tlaxcala, Valladolid e incluso en puntos más alejados, como Veracruz y algunas ciudades del Norte. 
El propito de este capítulo consiste en vincular la epidemia de matlazahuatl con estos dos episodios de escasez de granos, en especial con las crisis agrícolas de 1734-1735 y 1741-1742. Con ello intento ahondar en la discusi6n en torno a la presunta asociaci6n causal entre hambre, crisis agrícolas y epidemias. Explorar la vinculaci6n de estas dos crisis con la epidemia permitirá plantear otro modelo~ hambruna-epidemia-hambruna, trinomio que fue por demás evidente entre 1737 y 1742. El capítulo consta de tres grandes apartados. En el primero presento un balance historiográfico sobre el estudio de las epidemias y crisis agrícolas. Este panorama permitirá discutir conceptos y problemas vinculados con la relaci6n causal entre ambos fen6menos. En los dos 
apartados intento analizar las crisis agrícolas de 1734-1735 y 1741-1742 y su respectiva asociaci6n con el matlazahuatl. 
1. Hambruna-epidemia-hambruna. Algunas cuestiones historiográficas y conceptuales 
El estudio de Florescano sobre los precios del maíz en la 
ciudad  de  México  analiza  el  impacto  de  las  denominadas  crisis  
agrícolas  en  la  sociedad  colonial.  Seg  este  autor,  el  ciclo  
agrícola  era  la  base  del  ciclo  econ6mico  global. 2  Estas  crisis  

2 Para Florescano, una crisis de subsistencia en las economías antiguas significaba una crisis industrial, demográfica y en general una crisis de la sociedad entera. Después de las catástrofes que reducían las cosechas, se desencadenaba una larga serie de efectos interrelacionados: escasez, carestía, hambres, 
agrícolas, al igual que en Europa, se sucedieron más o menos cada diez as: 1730-1731, 1741-1742, 1749-1750, 1759-1760, 1771-1772, 1785-1786, 1801-1802, 1810-1811. En todos estos momentos la meteorología fue determinante, puesto que la falta de lluvias en los primeros meses de la siembra (abril-junio) y su ausencia o irregularidad en los meses siguientes, o bien su exceso y la presencia de heladas en agosto y septiembre, cuando la semilla estaba en proceso de maduraci, eran factores que "desencadenaban 
las crisis". 3 
Florescano se basen las series de precios del pito y alhdiga de la ciudad de México para identificar as de sitas elevaciones en el precio del maíz, alimento básico de la poblaci novohispana. En su análisis de este impacto generalizado existe un punto que me interesa discutir y que se refiere a la asociaci entre crisis agrícolas y epidemias: "al lado del hambre y la miseria, la propagaci de las epidemias, las catástrofes demográficas". Seg esta perspectiva, el hambre, la escasa y mala 
ingesti de alimentos, el debilitamiento de las defensas 
epidemias, reducci de matrimonios y nacimientos, aumento de la tasa de mortalidad, grandes desplazamientos de poblaci, paro de la industria textil, malestar social, tensi política. En su análisis de las crisis agrícolas en la ciudad de México, Florescano se basa en la historiografía francesa de autores como Ernest Labrousse, Jean Meuvret, Pierre Goubert, Le Roy Ladurie y Pierre Vilar, entre otros. Florescano, Precios del maíz, 51. 
3 "Comparando la curva del trigo de Francia continental, o con la curva "nacional" francesa reconstituida por Ernest Labrousse, observamos que los as en que ocurren las grandes crisis francesas son casi los mismos de los máximos ciclos mexicanos. Esta coincidencia sobre todo se observa en el periodo de 1720-1778". Florescano, Precios del maíz, 55-57. 
inmunolicas, la concentraci en las ciudades de la poblaci 
expulsada del campo, eran factores que propiciaban la entrada de 
enfermedades, tales como viruela, matlazahuatl, sarampi y otros 
padecimientos no identificados.• 
Estudios posteriores al de Florescano empezaron a cuestionar 
esta supuesta vinculaci de fenenos. Brading, Rabel! y Morin 
observaron que no existía una causalidad entre crisis y epidemias, 
pues al comparar las series de precios con las tendencias 
demográficas de las localidades estudiadas, observaron que aun 
cuando la desnutrici originada por crisis agrícolas precedía e 
intensificaba la incidencia de la enfermedad, el origen y el 
alcance geográfico de las epidemias se extendía mucho más allá de 
los límites de las sequías y heladas locales. 5 Para el caso del 
matlazahuatl de 1736-1738 en Le, Brading sela que esta epidemia 
4 Florescano afirma que por lo menos diez de las grandes "pestes" que afectaron a la ciudad de México durante el siglo XVIII estuvieron estrechamente asociadas con las crisis agrícolas, como en 1 7 o9-1711, 1 714 , 1724-1725 , 173 O -1731 , 173 4 -173 9 , 174 9 -1751 , 1759-1760, 1771-1773, 1780-1781, 1785-1787, 1810-1811. La excepci se encuentra en las crisis agrícolas de 1741-1742 y 1801-1802 que "no parecen haber estimulado ni aun propagado enfermedades epidémicas". Florescano, Precios del maíz, 85-87. 
5 
Brading, por ejemplo, sostiene lo siguiente: "aunque Léon fue escenario tanto de epidemias como de la hambruna y guerra que azotaron a todo el país, el excedente continuado de bautizos sobre los entierros registrados hacen pensar que la poblaci siguiaumentando durante todo el periodo. Rabel! sela que para San Luis de la Paz "no podemos hablar de la crisis demográfica como un mismo feneno que se repite en más de siglo y medio; cada una de las grandes crisis demográficas tiene su etiología y consecuencia distintas y cualquier modelo explicativo tiene que tomar en cuenta los rasgos específicos de las diferentes manifestaciones de este feneno". Brading, Haciendas, 304; Rabel!, La poblaci, 64. 
no fue precedida por malas cosechas. 6 
Los estudios sobre la historia de la nutrici en Europa también han profundizado en la asociaci entre hambre y enfermedad. En general, se mantienen dos posturas. Por un lado, algunos autores exponen tesis semejantes a la de Florescano: afirman que la escasez de alimentos fue la principal causa de la alta tasa de mortalidad y del lento crecimiento de la poblaci europea durante el Antiguo Régimen. Una segunda postura cuestiona esta aseveraci, pues considera difícil medir el nivel nutricional en las poblaciones del pasado, destacando además que ese nivel no debe confundirse con la disponibilidad de alimentos. Agregan que la poblaci puede adaptarse ante la falta de alimentos cambiando la composici de sus dietas. 7 
En el caso de las grandes epidemias, los estudiosos que 
sostienen la segunda tesis han constatado que la mayoría de ellas 
fueron independientes del hambre e inanici, al igual que muchas 
enfermedades infecciosas, como la fiebre tifoidea, la malaria y en 
menor grado el tifus, la viruela y la sífilis. Existe un posible 
6 Al comparar las series de precios con los registros de entierros de esa localidad, Brading concluye lo siguiente: "Nuestra evidencia no justifica la afirmaci de causalidad. Los aumentos menores en los precios rara vez provocaron epidemias; claro que es probable que en ocasiones hayan sido su resultado. El impacto de la enfermedad se extiende más allá de su relaci con la oscilaci de los precios del maíz". Brading, Haciendas, 315. 
7 
Esta divergencia se ventilen 1982 en una reuni de historiadores, dem6grafos, economistas y bromatogos celebrada en Bellagio, Italia. La publicaci de estos estudios aparecitres as después y la versi en espal es de 1990. La primera tesis es sostenida por Thomas McKeown, mientras que la segunda aparece en el ensayo crítico de Massimo Livi-Bacci. Ver McKeown, "Alimentaci", 31-53 y Livi-Bacci, "La relaci", 103-109. 
umbral de desnutrici por arriba del cual es débil el grado de correlaci entre el nivel nutricional y su mortalidad. Quizá la postura de estos timos estudios sea válida, pues es díficil medir la asociaci entre hambre y epidemias en el pasado. Las evidencias disponibles, como series de precios o fuentes cualitativas, son insuficientes y en muchas ocasiones parciales. Un estudioso de la nutrici, Carl Taylor, sostiene que la vinculaci entre hambre y epidemias ha sido constante en los documentos histicos y que ello ha influido en los estudios del tema a lo largo de los as.ª El propio Cabrera Quintero también vincula el origen del matlazahuatl. con el hambre: 
Y siempre se han experimentado enfermedades malignas y pestilentes, sumamente dificultosas de curar, después de grandes hambres. 9 
Al referirse al gran impacto del matlazahuatl entre la poblaci indígena, Cabrera Quintero sela que "los indios comen mal, visten peor, trabajan mucho. . . no hay duda, que para las pestilencias que tan commente padecen los hacen también más delicados" . 1° Cabe preguntarse haeta qué punto esta aseveraci puede vincularse a una desnutrici crica de los indios, o bien a las crisis agrícolas que antecedieron a la aparici de la enfermedad. Resulta díficil establecer esta asociaci, pues 
8 
Este autor apunta que a partir de los documentos histicos " probablemente nunca podamos determinar los vínculos causales precisos entre las epidemias y las hambrunas, por lo que se debe recurrir a las pruebas basadas en lo que ahora sabemos de las relaciones biolicas". Taylor~ "La sinergia", 317. 
9 
Cabrera Quintero, Escudo de armas, 67. 1° Cabrera Quintero, Escudo de armas, 6 8 . 
primero hay que conocer la composici de la dieta de los indios y preguntarnos qué significaba una crisis agrícola para este sector. El término de crisis agrícola es actual y el problema es que en mtiples trabajos ha sido empleado como sinimo de hambre. Así pues conviene definir algunos conceptos. Una crisis agrícola implica ante todo una alteraci generalizada en los precios de los productos agrícolas, feneno que conlleva efectos de arrastre econico y social en diversas ramas productivas. Sin embargo, debe considerarse que las series de precios, como la de Florescano, so reflejan el comportamiento del mercado urbano y por consecuencia del maíz y trigo que fue comercializado. Para analizar el impacto de las crisis agrícolas deben considerarse las condiciones 
regionales y la estructura de los mercados locales. 11 Del mismo modo, una crisis agrícola no necesariamente era resultado de una perturbaci meteorolica, sino también podía ser originada y agudizada por acciones sociales, como se verá en los siguientes apartados. Se requiere caracterizar el impacto y origen de cada una de las crisis agrícolas estudiadas por la historiografía. Algunos as de crisis, como los de 1785-1786 y 1810-1811, han llamado la atenci de los historiadores no so por su magnitud, sino también por la abundacia de documentaci disponible; 12 sin duda, en todos 
11 
Este planteamiento crítico proviene del trabajo de Assadourian sobre Tlaxcala. Ver Assadourian, "Estructuras econicas", X:65-90. 
12 Para el estudio de estas crisis agrícolas se dispone de varios trabajos analíticos, así como de compilaciones documentales. Ver Florescano, Fuentes; Pastor, "Introducci"; Terán, "Sociedad" y Florescano y San Vicente, Fuentes. 
estos as hubo una evidente falta de alimentos y una presencia notable de enfermedades. 13 Lo anterior, sin embargo, no debe llevar a pensar que cualquier perturbaci meteorolica y alza de precios originaba episodios de hambre, enfermedades y trastornos econicos y sociales, como los vividos a fines del siglo XVIII. 
En suma, considero que una crisis agrícola no significaba necesariamente hambre crica para la poblaci, sino más bien hay que entenderla como un periodo en el cual disminuía el acceso a la disponibilidad de alimentos. 14 En la sociedad urbana colonial la provisi de alimentos estaba garantizada por las instituciones del pito y alhdiga, que regulaban el abasto de granos a un precio 
13 Incluso durante la gran crisis agrícola o los as del hambre de 1785-1786 en algunas regiones se lograron obtener alimentos mediante la implantaci de programas agrícolas. Un ejemplo ilustrativo fue el de José Pérez Calama, visitador general de la diesis de Michoacán, quien promoviun exitoso proyecto agrícola y alimenticio, aprovechando las condiciones ambientales de cada zona y combinando el maíz con frutos silvestres o productos alimenticios de fácil acceso. Sobre este proyecto, ver Cardozo Galué, Michoacán; Melina del Villar, "Crisis". 
14 En en este sentido, es sugerente el estudio de Louise Tilly, relativo a los conflictos en Francia e Inglaterra por el derecho a los alimentos. Este autor sostiene que la inanici "no es simplemente una cuesti de alimentos disponibles percápita, sino más bien una funci de las relaciones que dan derechos a ellos". En otras palabras, los casos europeos ilustran que la ideología y retica de los inconformes confirman que el problema no era el déficit absoluto de alimentos, sino el derecho a los mismos. Existen varios medios que permiten a la gente obtener alimentos: 
"la herencia o compra de tierras para cultivar alimentos 
apropiados; derechos sociopolíticos (obligaciones morales o 
religiosas por parte de ciertos grupos de velar porque otras 
personas reciban alimentos) o derechos institucionalizados a la 
seguridad social o al bienestar garantizados por el gobierno". 
Tilly, "Derecho a los alimentos", 148, 154. 
11 justo". 15 Durante los as del matlazahuatl varios centros urbanos padecieron desabasto de alimentos, como resultado de factores meteorolicos, de acciones especulativas, pero sobre todo debido a la drástica disminuci de la poblaci rural. 
Cabe advertir que en este capítulo no profundizaré en el análisis de la calidad y nivel de nutrici de la poblaci y su relaci con la aparici del matlazahuatl. El problema de desabasto de alimentos en algunas ciudades entre 1734 y 1735, así como las elevaciones en el precio del maíz, no permiten confirmar un descenso en el nivel nutricional de la poblaci. A queda por investigar la manera como un estado general de desnutrici podía originar enfermedades, sobre todo aquellas de carácter infecto­contagioso, como la peste y el tifo, padecimientos que guardan gran semejanza con el matlazahuatl . Si bien durante los as de 1734 y 1735 en Puebla y México hubo desabasto de alimentos y enfermedades, el matlazahuatl se extendimás allá de estas zonas y se propagen lugares en donde la falta de alimentos no fue un elemento causal de su aparici. Como ya se vio, en la expansi de la epidemia 
intervinieron otros factores, como el clima, la demografía y el tipo de comunicaciones. De todos modos, se puede presumir que la escasez y falta de alimentos, que se padecientre 1736 y 1739, debiaumentar la magnitud de la epidemia y el nero de muertos de 
15 En momentos de escasez y carestía, el pito y alhdiga se dedicaban a vender cereales a bajo precio. En la fundac i  y administraci de estas instituciones en la Nueva Espa se consideraron diversas Ordenanzas de Madrid, Valladolid, Toledo y otros lugares de Espa. Sobre las funciones de estas instituci ones en la Nueva Espa, véase Vásquez, "El Pito", 394-426. 
los más pobres y necesitados. 
De esta manera, se puede hablar entonces de una crisis mixta, en la que se sumaron varios as de escasez, carestía, hambre, enfermedades y muertes. 16 Como se aprecia en el cuadro 5, antes del matlazahuatl, entre 1734 y 1735, en varios puntos del área central escasearon las lluvias, feneno que se tradujo en carestía y enfermedades. Después de la epidemia, entre 1739 y 1742, se presentaron heladas, secas, granizadas, pérdidas de cosechas, escasez y carestía. Sin soslayar el impacto de estos fenenos 
naturales,  considero  que  la  crisis  de  estos  timos  as  fue  
consecuencia  directa  de  la  epidemia,  debido  a  las  muertes  y  
migraciones de  la poblaci rural.  

Cuadro 5: Calendario men•ual y anual de eventos naturale•, crisis y escasez registrados entre 1734 y 1742 
Pecha  Bvento  Lugar  
Mayo 1734  Falta de lluvias  Valle de México  
Mayo-julio 1734  Viruela  Puebla Cd. México  
Enero 1735  Escasez de carne  Cd . México  
Mayo-agosto 1735  Falta de lluvias  Valle de México  
Junio 1735  Viruela  Puebla Cd .México  

16 Este término refiere a esta interdependencia estrecha entre hambre y enfermedad. Seg un estudioso, "lo frecuente no será el hallazgo de una crisis de mortalidad puramente epidémica o de 
subsistencia,  sino  la  presencia  de  la  cri•is  mixta,  en  que  se  
combinan  los  dos  tipos  de  factores  básicos".  Pérez  Moreda,  Las  
crisis,  82.  

1735  Falta de lluvias Escasez de maíz  Bajío Acámbaro, Salvatierra, Valle de Santiago, Celaya v San Miguel  
Enero 1736  Escasez de maíz y trigo  Cd. México  
Julio 1736  Mortandad de ganado  Puebla  
Abril 1737  Escasez de maíz  Puebla  
Junio 1737  Carestía  Tlaxcala  
Agosto 1737  Venta de maíz vieio  Cd.México  
Septiembre 1737  Escasez de maíz v triqo  Veracruz  
Noviembre 1737  Escasez de alimentos  San Luis Potosí  
Enero 1738  Carestía de pan  Tlaxcala  
Abril 1738  Escasez de maíz  Cd.México  
Julio 1738  Escasez de maíz  Cd . México  
Septiembre 1738  Problemas de abasto de carne Escasez de maíz  Cd. México  
1739  Carestía de maíz  Anteauera  
Enero 1739  Escasez de maíz  Le  
Abril 1739  Retraso de lluvias  Antequera  
Junio 1739  Escasez de maíz  Puebla  
Junio 1739  Heladas· Granizadas  Valle de Toluca Puebla-Tlaxcala  
Junio 1739  Escasez de maíz  Cd.México  
Julio 1739  Falta de lluvias  Valladolid  
Septiembre 1739  Escasez de maíz  Puebla  
Diciembre 1739  Escasez de triqo  Puebla  
1740  Escasez de maíz y habas  Santa Clara de Lerma  
1740  Escasez de alimentos  San Felipe Real de Chihuahua  
Junio 1740  Heladas  Puebla Tlaxcala  
Junio 1740  Heladas Granizadas  Valle de Toluca  
Junio 1739  Escasez de maíz  Cd .México  
Junio-septiembre 1740  Escasez de maíz  Puebla  
Abril 1741  Falta de lluvias Escasez de maíz  Valle de México Cd .México  

Junio 1741  Escasez de maíz  Puebla  
Julio 1741  Falta de lluvias Escasez de maíz  Valladolid  
Agosto 1741  Escasez de maíz  Cd.M~xico  
Diciembre 1741  Escasez de trigo  Cd.M~xico  
1741-1742  Carestía y escasez de maíz  Puebla  

* Todos estos eventos son analizados en este cap,1tulo y las fuentes aparecen citadas en el mismo texto. Esta vinculaci entre el matlazahuatl y la crisis de 1740­1742 ejemplifica el modelo analítico propuesto por Pérez Moreda y Romano. Seg estos autores, no debe profundizarse demasiado en el efecto causal entre crisis agrícola y epidemia, sino más bien ampliar el esquema y analizar el mecanismo: crisis de subsistencia­epidemia-crisis de subsistencia. En otras palabras, las epidemias reducen el nero de individuos, situaci que repercute en el nero de trabajadores del campo y, por consecuencia, aumentan los riesgos de una nueva hambruna. 17 De manera más explícita, Pérez 
Moreda sela: Así, en algunas ocasiones las crisis de mortalidad y todo el contexto social que la acompaba, determinaba el abandono simultáneo de las actividades laborales con el resultado inmediato de la caída de la producci. En cada caso deben examinarse estas sutiles relaciones entre morbilidad, mortalidad y crisis de subsistencia antes que afirmar que esta tima era de cualquier forma el factor desencadenante del mecanismo de la crisis en su conjunto. 18 
En otro contexto, David Brading llega a las mismas conclusiones cuando se pregunta si la aparici del matlazahuatl de 
11 Romano, Coyunturas opuestas, 30-31. 18 Pérez Moreda, Las crisis, 374. 
1737-1739 en el Bajío pudo asociarse con la pérdida de cosechas y, en consecuencia, con la desnutrici. Para este autor, la respuesta no es fácil, ya "que si los fenenos fueron simultáneos (pérdida de cosechas y epidemia) entonces cualquiera de ellos pudo provocar el otro". En otras palabras, quizá la epidemia haya impedido que las cosechas del a se hayan levantado en su totalidad originando escasez y carestía. 19 
Al considerar todos estos selamientos, el estudio de los as que precedieron al matlazahuatl adquiere un nuevo sentido, pues puede ejemplificar el esquema explicativo de Pérez Moreda y Romano. Si bien 1~ epidemia fue antecedida en algunos lugares por desabasto y carestía, su impacto demográfico provocla paralizaci de diversas actividades productivas, entre las que se encontraba la agricultura. En las páginas siguientes intento explicar co la disminuci de la poblaci rural repercutien el desabasto de alimentos a las ciudades. Del mismo modo, describo co en el origen y desarrollo de la crisis de 1741-1742 se conjuntaron ciertos fenenos naturales (heladas) y fenenos 
sociales (especulaci y confrontaci de intereses). 
2. Antecedente•: la cri•ia agr!cola de 1734-1735 
El área considerada en este análisis corresponde a la zona de gradual crecimiento demográfico descrita en el capítulo I. Como ya 
19 "Ninguna de las epidemias de los as de 1737-1738 y 1779­1780 estuvieron precedidas por malas cosechas: ocurrieron en el mismo a". Brading, Haciendas, 313-314. 
se vio, desde fines del siglo XVII la poblaci indígena de varias ciudades importantes del área central empezpaulatinamente a crecer. Tal aumento fue atribuido tanto al crecimiento natural como a la migraci; muchos indígenas de los pueblos empezaron a emigrar a los centros de poblaci espala, como las ciudades de México y Puebla. Tal feneno prosiguiy aumenten el transcurso del siglo 
XVIII. 20 
A pesar de tal crecimiento, en los siglos XVII y XVIII la poblaci espala seguía siendo mayoritaria en las ciudades de México y Puebla, 21 aunque otros grupos empezaron a aumentar como los mulatos, negros y mestizos. 22 Este timo grupo empeza incrementarse notablemente en el siglo XVIII, compitiendo en nero con los indios. De esta forma, ciudades como la capital se fueron conformando en un gran conglomerado de habitantes que demandaban alimentos de diversas y lejanas zonas del virreinato. Para estos 
20 Por ejemplo, en la década de 1640 y 1650 había en los barrios periféricos a la ciudad de Puebla entre 10 mil y 12 mil, mientras que unos 5 mil vivían en el casco urbano. Este incremento es importante si se considera que en el área en donde se erigila ciudad de Puebla no había poblaci indígena. En la antigua Tenochtitlán y Tlatelolco las cifras de la poblaci indígena indican un aumento a partir del siglo XVII. Durante el siguiente siglo hubo un incremento acentuado de indígenas en Tenochtitlán, principalmente en los barrios del sureste cercanos al lago. Israel, Razas, 37, 49-50; Gibson, Los aztecas, 387-388. 
21 Existen algunas cifras aproximadas sobre la poblaci blanca en la ciudad de México. En 1646 se cree que había cerca de 8,000 familias, mientras en 1742 esa cifra era de 50,000 familias espalas. En contraste en 1 700 el nero de tributarios en Tenochtitlán y Tlatelolco estaba abajo de los 8,000 . Ver Gibson, Los aztecas, 388-389. 
22 En 1673 el virrey Marqués de Mancera afirmque en la zona central del virreinato el nero de negros y mulatos era mayor al 
de los mestizos. Israel, Razas, 71 
grupos, principalmente para los pobres, el alimento básico era el maíz, "preparado de diferentes maneras, como tortilla, atole, tostado o hervido". El trigo también era un elemento importante de la dieta de estos sectores bajos, pues no so era consumido por la poblaci blanca. 23 El maíz y trigo, junto con otros cereales y la carne, daban una cantidad suficiente de nutrientes y proteínas. 24 En as de crisis agrícolas el abastecimiento de estos alimentos disminuía, afectando en mayor grado a los centros urbanos más 
populosos del virreinato. 
Así ocurrientre 1734 y 1735, cuando en el valle de México hubo dos periodos consecutivos de secas o retraso de lluvias, que provocaron pérdida de cosechas, muertes y enfermedades en el ganado. Esta falta de lluvias se registren los meses más importantes para la agricultura de temporal del valle, es decir, entre mayo y agosto. 25 Las repercusiones de esta seca se empezaron 
23 En el siglo XVIII el consumo de pan se había generalizado en la ciudad de México. Así, la poblaci consumía una cantidad considerable de granos básicos en forma de pan y tortillas. Las panaderías producían dos tipoe de pan, el floreado o de primera calidad y el com de segunda, pero s6lo vendían el floreado. El pan com era remitido a las pulperías. Los indios y mestizos complementaban su dieta de maíz con pan, como lo hacían los blancos con el maíz. García Acosta, Las panaderías, 26-30. 
24 Cross, "Dieta y nutrici", 111-112. 
25 AHCM, Actas de cabildo originales, 59A, sesi 18 de junio 1734; 60A, 20 y 23 julio 1735. Florescano sela al respecto que "en el valle de México, y en las regiones primas a él, el mes de mayo era el más crítico para las siembras de maíz, el mes en que se medía el atraso o la llegada regular de las lluvias, que comenzaban en abril. Si las lluvias se demoraban, el peligro era grave, pues entonces podían afectar a la planta cuando apenas comenzaba a brotar, o después cuando estaba en proceso de maduraci. En ambos casos la cosecha futura estaba seriamente amenazada. Por esta raz, siempre que se presentaba uno de esos signos, los labradores 
a manifestar en la ciudad de México cinco meses después, a principios de 1736, cuando el procurador de la ciudad "pidiel mayor consuelo a los pobres", debido a las arbitrariedades de los comerciantes, quienes estaban vendiendo maíz y trigo "con medidas menores", es decir, las ventas de maíz en la alhdiga habían disminuido, pues al parecer estaban proliferando las 
11 alhondiguillas11 o tiendas ilícitas que vendían libremente el maíz. 26 Algunos hacendados de Chalco se quejaban de que los intermediarios especulaban con la venta y distribuci del maíz. Por su parte, algunos hacendados del valle de Toluca dejaron de enviar trigo a la ciudad con el objeto de encarecerlo y venderlo en otros lugares a mejor precio {Ver cuadro 5) .27 
La regi de Chalco era el principal abastecedor de maíz de la 
ciudad de México. 28 Su cercanía y las facilidades de transporte 
guardaban celosamente las reservas de la cosecha anterior y no comenzaban a vender sino hasta después de la luna de mayo". Florescano, Precios del maíz, 30. 
26 Era frecuente que en tiempos de escasez o de precios altos aparecieran ordenanzas que prohibían la compra y venta de grano -al mayoreo o menudeo-fuera de la alhdiga. De este modo, el virrey y las autoridades del cabildo hacían todo lo posible para controlar lo más posible las ventas de granos por medio de la alhdiga con el fin de asegurar el abastecimiento a los vecinos. Vásquez, "El Pito", 408. 
27 El procurador de la ciudad de México informque en los molinos instalados en las riberas de la ciudad había pocas piezas de trigo, "Y mucha saca para diferentes partes, donde tienen estimaci y valor". Para evitar un desabasto mayor, el procurador propuso tasar el precio del trigo, elevándolo un poco, para aumentar la oferta y finalmente bajar su precio. AHCM, Actas de cabildo originales, 61A, 18 enero 1736, 6 febrero 1736. 
28 Las haciendas de Chalco llegaron a ser los centros maiceros más grandes del valle. Seg Gibson, en 1773 el rendimiento 
promedio de una hacienda era de 3 mil fanegas. Algunas haciendas 
favorecieron el monopolio de los hacendados chalquenses en el mercado urbano, aunque existían otras zonas que también participaban en ese comercio, como Toluca, Texcoco, Tianguistengo, Apan, Ixtlahuaca y Tierra Caliente. Los principales centros productores de trigo estaban en el valle de México, Toluca y el Bajío, denominados respectivamente "alrededores", "tierra fría" y 
"Tierra Adentro". Debido a su carácter predominantemente comercial, el trigo era producido en las mejores tierras de las haciendas y contando con sistemas de irrigaci. La mayor parte del abasto de trigo a la ciudad provenía de estas haciendas y so cantidades menores eran vendidas por algunos peques agricultores. En promedio la capital recibía 105 mil cargas de trigo al a, cantidad que no varimucho a lo largo del siglo XVIII. 29 
Al encarecimiento de maíz y trigo, se sumen 1735 una 
disminuci en la provisi de carne a la ciudad (Ver cuadro 5). 
Debido a la amenaza creciente de desabasto, en febrero de 1736 el 
virrey Vizarr Eguiarreta ordenerogar 70,210 pesos del pito 
para efectuar compras extraordinarias de carne. Finalmente en junio 
grandes llegaban a producir hasta 10 mil fanegas. Calculando un rendimiento de 15 a 30 fanegas por media hectárea, se puede suponer que la hacienda media de Chalco sembraba de 250 a 500 hectáreas. El trigo también era cultivado en Chalco, siendo su producci anual de alrededor de 60 mil fanegas. Otras jurisdicciones, como Cuautitlán, Coyoacán y Otumba, también se dedicaban al cultivo de trigo en el siglo XVIII. Gibson, Los aztecas, 335-336; Florescano, Precios del maíz, 101. 
29 Durante el siglo XVIII Atlixco y Tehuacán, antiguos abastecedores de trigo de la ciudad de México, dejaron de enviar su producci a la capital debido al surgimiento de importantes molinos de harina en Puebla y a una mayor demanda de pan en esa ciudad. García Acosta, Las panaderías, 113-114, 118. 
de 1736 se estableciuna tabla para controlar las entradas y salidas de carne de la ciudad. 30 Estas medidas son comprensibles, pues al igual que el maíz, el comercio de res y carnero en la capital estaba sujeto a reglamentaciones municipales, que normaban su introducci y venta con el fin de garantizar un abasto constante. El Bajío era la principal zona de aprovisionamiento de reses a la ciudad de México. De la Piedad y Pénjamo venía un gran nero de ganados con destino a la ciudad de México, que cruzaban caminos y cadas por el rumbo de Irapuato, Salamanca y Celaya. 31 El cerdo provenía de lugares cercanos, como Toluca; del Bajío, la Huasteca y del Norte llegaba un gran nero de carneros. El comercio de carne de res y carnero involucraba a los más ricos hacendados y comerciantes de la ciudad de México y del Bajío y Norte. 32 
Una sequía o seca prolongada y heladas también podían provocar 
30 AHCM, Borrador de lo despachado,.,, v.443A, 157; Actas de cabildo originales, v.61A, 18 enero 1736, 6 y 20 febrero 1736, 18 junio 1736. 
31 Octubre era el mes de mayor tránsito de ganados, aunque también había importantes movimientos en agosto y septiembre . Al final de las lluvias ya había pastos frescos a lo largo de los trayectos. Esta temporada era cuando generalmente se abastecían los obligados de las carnicerías de la ciudad de México (Serrera, Guadalajara ganadera, 72-73, 87-91). García Martínez reconstruye uno de estos trayectos del Bajío por el que se conducía ganado a la ciudad de México, precisamente se refiere al camino entre Pénjamo y Huehuetoca. Este viaje exigía veinte días, recorriendo entre 16 y 22 kiletros diarios. García Martínez, "Los caminos", 21. 
32 Sobre la provisi de carne a la capital en la segunda mitad del siglo XVIII, ver Van Young, La ciudad, 58; Serrera, Guadalajara ganadera, 87-91; Harria, El imperio, 93-94. En relaci con el abasto de cerdo, ver Le García, "La distinci alimentaria", 195­206. 
destrozos en la ganadería. La falta de lluvias y heladas arruinaba los pastizales y ello provocaba el hambre y muerte del ganado. Seg Florescano, en diciembre, cuando el precio del maíz se elevaba drásticamente, se generalizaba la carestía de carne en la ciudad de México. 33 En cambio, Rabell sela que no existe una relaci causal entre crisis agrícola y mortandad de ganado, pues ésta no era una consecuencia inevitable del movimiento meteorolico que originaba la pérdida de cosechas. H Si bien no existe una relaci causal entre ambos fenenos, insisto nuevamente en que se deben considerar las condiciones locales, la dimensi, alcance y especificidades de cada una de las crisis agrícolas. Por ejemplo, existen as en los que al lado de la crisis agrícola hubo crisis ganadera, como las de 1749-1750 y 1785­1787, que afectaron importantes nleos agrícola-ganaderos del Norte y Bajío. En relaci con la crisis de 1736-1739, es posible también que a la falta y carestía de granos se haya sumado una crisis ganadera. Así, como se verá más adelante, en 1735 y 1736 las ciudades de México y Puebla sufrieron escasez de carne a consecuencia de las secas registradas en el Bajío. En 1738 la capital virreinal tropezcon algunos problemas para abastecerse de carne, quizá debido a que en ese a los principales abastecedroes del Bajío y Norte estaban padeciendo la epidemia (Ver cuadro 5). 
La carestía y desabasto de 1735 y 1736 se extendia otras ciudades del virreinato. En julio de 1736 el ayuntamiento de la 
33 Florescano, Precios del maíz, 76. H Rabell, La poblaci, 64. 
ciudad de Puebla recibivarias cartas de ganaderos de Tierra Adentro, en las que se quejaban de la falta de pastos en las inmediaciones de la ciudad para sus reses. Esta escasez de pasturas había provocado la muerte del ganado. El resto quedII adelgazándose de manera que ha sido preciso venderlo a menor precio". El problema era que los ejidos de la ciudad, que antes servían al pastoreo, estaban siendo ocupados por labores o por el obligado del abasto de carne. 35 
Es posible que esta reducci en los pastizales haya estado relacionada indirectamente con las pérdidas de cosechas originadas por las secas de 1734 y 1735. Se puede suponer lo anterior a través del informe que presentel regidor de la ciudad de Puebla, quien en 1735 mencionaba que la escasez de semillas era debida a la "falta de ej idos" , o sea de tierras destinadas al cultivo. 36 Ignoro qué factores intervinieron en esta disminuci, pero posiblemente el retraso de lluvias desde 1734 propicique muchas tierras de ganado se destinaran al cultivo de siembras extraordinarias. También hay que selar que desde el siglo XVII la economía poblana cambila ganadería por la agricultura, principalmente hacia el cultivo del trigo, maíz y cebada. 37 
35 AAP, Actas de cabildo, sesi del 3 de julio de 1736, v.43, f.274v. 
36 
AAP, Actas de cabildo, 11 julio de 1735, v.43, f.216. 
37 La serie de diezmos de 1709-1726 muestra que en el área poblana-tlaxcalteca la mayor producci agrícola se concentraba en Tlaxcala, Atlixco, San Juan de los Llanos y San Andrés Chalchicomula, mientras que la zona de Puebla acusaba un ligero deterioro. Durante estos as sobresale el crecimiento de Zacatlán, Izar y Tehuacán. Puebla recuperará su nivel anterior hacia 
Durante los periodos prolongados de falta de lluvias es frecuente que en la documentaci aparezcan menciones a enfermedades como la viruela. Como ocurre en la actualidad con las fiebres eruptivas que afectan a la poblaci infantil, la viruela se presentaba en los meses cálidos de la primavera y verano, tal como aparece en la siguiente cita: 
[En mayo y julio de 1734 se realizaron rogativas para... ] que mitigue los excesivos bochornos que son motivos del universal contagio de viruelas, que mataron a varios individuos, así como para que 11ueva. 38 
Como se puede apreciar en el cuadro 5, esta enfermedad se registren México y Puebla. En ambos lugares se realizaron varias procesiones y actos religiosos para "mitigar los "calores excesivos y epidemias de viruelas11 39 Al parecer, estos brotes de viruela
• 
fueron asociados con una supuesta epidemia de "alfombrilla" que se registren enero de 1734. Pero en mayo de ese a, cuando las lluvias empezaron a retrasarse, se confirmque se trataba de una epidemia de viruela. Esta enfermedad afect6 principalmente a la 
mediados del siglo XVIII, al mismo tiempo que Orizaba y Cdoba que empezaron a figurar como importantes centros productivos: "En general, puede decirse que el fin del siglo XVII y todo el XVIII, se caracterizan por la reafirmaci de los primitivos polos de producci -Atlixco, Nopalucan y Tezmelucan-, y la aparici de un nuevo polo en la regi C6rdoba-Orizaba11 Medina Rubio, La iglesia,
• 
153. 
38 Gaceta de México, mayo 1734:620; julio 1734:639. 
39 En octubre de 1733 se presentun brote de viruela en Puebla; un mes antes en la ciudad de México se registraron "excesivos calores11 , que provocaron la muerte de ganado. AAP, Actas de cabildo, sesi 13 octubre 1733, v.43, f.42; Gacetas de México, septiembre de 1733, num.70:533; Gacetas de México, mayo 1734:619. 
poblaci infantil, de entre o y 5 as. 40 
La viruela no está asociada con el nivel nutricional, sino más bien con el estado inmunolico de la poblaci ante la enfermedad. Como ya se dijo, en 1734 esta enfermedad afectprincipalmente a los nis y fue de magnitud muy inferior al matlazahuatl de 1736­1738. Considero por ello que los brotes de viruela de 1734 y 1735 no adquirieron proporciones epidémicas severas.41 Seg Cuenya, en Puebla las enfermedades ocurridas entre 1714 y 1737, aunque recurrentes, siguieron siendo endémicas y las listas de entierros se mantuvieron en niveles bajos, siempre superados por la natalidad. 42 
No es posible vincular esta enfermedad con la aparici del matlazahuatl unos as después, puesto que los propios documentos confirman que se tratde dos enfermedades distintas. Lo ico que puedo concluir es que estos casos de viruela fueron de menor 
40 En Puebla los primeros brotes aparecieron a principios de noviembre de 1733, provocando desde esa fecha un ascenso en la curva de entierros, pues en el transcurso de tres meses murieron cerca de 6,000 personas; en Cholula esta epidemia no se presenthaeta 1734. La mortalidad regresa su media anual normal en 1735. Malvido, "Factores de despoblaci", 73-74. 
41 Los casos de viruela registrados en el siglo XVIII son pocos en relaci con los de siglos anteriores. Como se sabe, el gran impacto demográfico de la viruela ocurrien el momento del contacto europeo, cuando la poblaci indígena no contaba con el cigo inmunolico para hacer frente a la enfermedad. Las timas grandes epidemias anteriores al matlazahuatl de 1736-1739 fueron la viruela de 1710-1711 y la de sarampi de 1727-1728, enfermedad eruptiva y al parecer más grave que la viruela. Así, es posible que para la década de 1730 la poblaci adulta hubiera adquirido la inmunidad ante la viruela, por lo que ésta no adquiriproporciones epidémicas. 
42 Cuenya, "Epidemias y salubridad", 95. 
intensidad y debieron obedecer en gran medida a la temporada cálida. 
En 1735 el Bajío también sufrifalta de lluvias. En Acámbaro, Salvatierra, Valle de Santiago, Celaya y San Miguel, importantes centros graneros del virreinato, el maíz empeza escasear y su precio a elevarse (Ver cuadro 5) . 43 Es probable que el desabasto de granos padecido en Puebla y México en 1736 también se encuentre relacionado con la sequía del Bajío. La actitud de algunos hacendados de Chalco, quienes dejaron de enviar trigo y maíz a la capital para venderlo en otros "lugares", bien pudo responder a su interés por comercializarlo en la zona del Bajío. Del mismo modo, 
la falta de carne en Puebla y México podría vincularse con la seca 
del Bajío que, como se ha visto, constituía una zona de 
aprovisionamiento de ganado para el Centro. 
El matlazahuatl aparecidespués de esta carestía. No se sabe 
la magnitud y duraci de la crisis de 1734-1735, pues como se 
puede ver so se disponen de escasas y aisladas referencias. Lo 
anterior seguramente obedece a que una vez aparecida la epidemia 
los diput~aos del cabildo se dedicaron a dictar medidas para 
combatir la enfermedad y dejaron al margen las noticias de la 
carestía, lo que también revela que la epidemia no tenía nada que 
ver con la escasez y carestía de 1734-1735. Puede resultar tentador 
vincular estos as de carestía y enfermedades con la aparici del 
matlazahuatl de 1736-1739. La crisis de 1734-1735 se presenten 
43 Espinosa et al., Cronología, 109; Florescano, Análisis histico, 98. 
tres lugares que posteriormente fueron atacados por el matlazahuatl, como las ciudades de México, Puebla y algunas localidades del Bajío. Sin embargo, la epidemia afectpor igual a otras zonas del Norte y del propio Bajío, en donde ignoro si fue antecedida por crisis de subsistencia y enfermedades. En este capítulo interesa sobre todo conectar la epidemia con la crisis y desabasto de alimentos de 1740 y 1742. Como se verá en el siguiente apartado, desde el inicio de la enfermedad entre 1736 y 1737, aumentaron las oleadas migratorias hacia centros urbanos, como Puebla y México, situaci que a su vez originescasez, carestía e inseguridad social. La baja demográfica y los fenenos meteorolicos adversos de 1739 y 1740 agudizaron la de por sí delicada situaci. 
3. Carestía y desabaato de alimento• en la• ciudades del virreinato, 1737-1742 
En esta apartado me referiré al estado de escasez y carestía que padecieron cuatro ciudades del virreinato a raíz del matlazahuatl. Tres de ellas se encuentran en el Centro y una en el Occidente; también presentaré algunas referencias del Bajío, Norte y Sur en donde también se registraron falta y escasez de alimentos durante y después de la epidemia. En primer lugar y por sus características comunes, presentaré los casos de México y Puebla, 
lugares en donde hubo un saldo elevado de muertos y que padecieron desabasto, escasez y carestía de granos. Otro ejemplo es Tlaxcala que se encontraba cerca de Puebla y que, a pesar de ser más peque que la angelolis, también sufriescasez de granos. En segundo lugar expongo datos de otros lugares, como Le, Valladolid, San Luis Potosí, San Felipe Real de Chihuahua, Oaxaca y Veracruz que, aunque no resintieron la epidemia o la padecieron con menor intensidad, experimentaron desabasto de granos y provisiones entre 1737 y 1740 (Ver cuadro 5). 
3.1 La capital y la• otra• ciudadea del ,rea central 
En enero de 1737, justo cuando la epidemia empezaba a extenderse por la ciudad de México, el virrey Vizarr Eguiarreta girun bando para combatir el gran nero de actos delictivos que estaba ocurriendo: 
Debido a los muchos robos, muertes y otros graves delitos que se experimentan en esta ciudad, y por los muchos ladrones y lastimerosos que la habitan, manda su majestad a esta Nobilísima Ciudad, lo que se le ofreciere y sobre si serán convenientes las providencias sobre castigos contra los delincuentes. 44 
Un a después, un fiscal de la audiencia selaba que la capital se encontraba: "infestada de multitud de ociosos y vagos, que aun habiendo muerto tanta gente, se ven atrapados en las calles, plazas, juegos, pulquerías, guerras y fiestas de los barrios".45 Seguramente este ambiente de inseguridad y "ocio", así como la presencia de "vagos", estaba relacionado con la situaci 
44 AHCM, Actas de cabildo originales, v.62A, 13 enero 1737. 
45 "Carta del fiscal de la real audiencia relativa al real acuerdo de que no se cobren tributos a los naturales durante la epidemia. 22 de enero de 1738", AGN, Epidemias, v.13, e.l, f.lOv. 
de emergencia originada durante y después del matlazahuatl. 46 Los primeros brotes de esta enfermedad, aparecidos desde agosto de 1736 en los pueblos de los alrededores, quizá dieron inicio a migraciones hacia la capital. Una consecuencia de tales migraciones fue el aumento de la demanda de maíz en la ciudad. 
Posiblemente por esta creciente demanda se estaba vendiendo maíz de "inferior calidad". Por lo anterior, el virrey determintasar su precio a tres pesos, estableciendo que la fanega de maíz de mejor calidad se vendiera a 26 reales. Este precio es elevadísimo si se considera que en el valle de México el salario diario de un pe y jornalero era de entre uno y medio y dos reales. 47 Es probable que en un principio la alhdiga contara con reservas suficientes de maíz, aunque después los habitantes se quejaron de que el grano se estaba vendiendo en mal estado. El pito y la alhdiga estaban encargados de vender pronto el grano viejo con el fin de evitar pérdidas econicas. 48 También es posible que después del matlazahuatl hubiesen quedado en la 
46 Al comparar los precios del maíz con las epidemias y las sentencias dictadas en el tribunal de la Acordada, Florescano encuentra que entre 1743 y 1755 aumenta la curva de la delincuencia. Esta elevaci se encuentra relacionada con el ciclo de precios del periodo: "son los as de escasez, de hambre (1742­1743) y epidemias (1736-1739) que despueblan las minas del Norte y provocan la emigraci masiva de cientos de desocupados". Florescano, Precios del maíz, 94. 
47 El salario de los peones se mantuvo sin cambios entre mediados del siglo XVII hasta finales del siglo XVIII. El salario com de los peones de las haciendas era de dos reales diarios. A fines del siglo XVIII varide uno y medio a dos y medio reales. Florescano, Precios del maíz, 71. 
48 Vásquez, "El Pito", 402. 
alhdiga varias fanegas de maíz. Así, a tan so ocho meses de iniciada la epidemia, algunos diputados del cabildo decidieron vender rápidamente este "maíz viejo, a un precio justo y tasado", mientras que otros oficiales se opusieron a estas ventas por considerarlas perniciosas para la salud {Ver cuadro 5) .49 
Durante las sesiones de cabildo de 1737 y 1738, justo cuando la epidemia empezaba a extenderse al Bajío y Norte, aparecen pocos asuntos relacionados con el abasto de alimentos. La creaci de hospitales, juntas de médicos, boticas, la atenci a los enfermos, así como la organizaci de actos religiosos acaparaban la atenci del virrey y del ayuntamiento. Como se puede observar en el cuadro 5, icamente se dispone de algunas referencias sobre el abasto de carne, del cual hacia septiembre de 1738 se mencionaba que "había gravedad en el negocio", sin informar más al respecto. 50 
Durante este tiempo el abasto de maíz era exiguo, pues en 
julio de 1738 el diputado del pito informaba que, desde el 31 de 
diciembre de 1736 a esa fecha, había 6,885 fanegas, cantidad 
insuficiente para la ciudad {Ver cuadro 5) ;51 una comparaci al 
respecto, son las 5 mil fanegas de maíz enviadas semanalmente a la 
capital a fines del siglo XVII. 52 Aunque no se dispone de series 
completas de precios para el periodo de la epidemia, se observa que 
49 AHCM, Actas de cabildo originales, 62A, 19 agosto 1737. 
50 AHCM, Actas de cabildo originales, 63A, 12 septiembre 1738. 
51 AHCM, Actas de cabildo originales, 63A, 18 julio 1738. 
52 Gibson, Los aztecas, 337. A fines del siglo XVIII el consumo de maíz en la ciudad era de 117,224 cargas de 3 fanegas cada una {Humboldt, Ensayo político, 132). 
durante 1737 y 1738 la fanega de maíz estaba más cara que en 1736, pues el precio se había elevado de 10 a 16 reales. A fines de 1738 el precio empeza descender ligeramente, aunque a principios del siguiente a volvia elevarse hasta alcanzar la cifra de 24 reales. 53 
Sin duda, el ascenso del precio del maíz entre 1737 y 1738 era producto de una significativa reducci6n en la provisi6n de granos a la ciudad de México. En el cuadro 5 se puede apreciar que desde abril de 1738 había disminuido el suministro de maíz proveniente de Chalco, uno de los grandes centros graneros del valle de México. En ese mes el virrey Vizarr Eguiarreta orden6 al alcalde de la alh6ndiga hacer inspecciones a las haciendas y embarcaderos de Chalco. El problema era que los trajineros y dues de canoas estaban conduciendo el maíz a "casas y puestos particulares", en detrimento del abasto a la alh6ndiga. En 1738 el virrey dict6 un bando para evitar este tipo de acciones. 54 
Ante este apremio gubernamental, los chalquenses empezaron a 
enviar sus productos a la alh6ndiga de la ciudad de México. Empero, 
estos envíos a eran insuficientes, pues el diputado de la 
alhdiga inform6 que las 38,513 fanegas provenientes de Chalco no 
53 Florescano, Precios del maíz, 194. 
54 "Comisi6n a don Marcos Antonio Vaquedano para que pase a la provincia de Chalco y remita a la alhdiga de esta corte el maíz que hallare en aquellos embarcaderos. 23 abril 1738"; "Para que el alcalde mayor de la provincia de Chalco informe a don Marcos Antonio Vaquedano el auxilio que pidiere en dicha inspecci. 23 abril 1738"; "Bando que se ha de publicar en esta capital prohibiendo el comercio y expendio de maíz en casas y puestos particulares. 23 abril 1738". AGN, General de Parte, v.27, exps.99, 100 y 101, ff.97v-99. 
alcanzaban para el consumo anual de la ciudad, haciendo referencia a que tan so en 1736 se habían vendido 87,482 fanegas. El ayuntamiento logrcontrolar momentáneamente la escasez, pues el pito a contaba con una reserva de 20,200 fanegas.ss 
Seg los chalquenses, esta disminuci en los envíos de maíz a la alhdiga obedecía a que el canal entre Chalco y la ciudad se encontraba "enzolvado y del todo perdido", de modo que las canoas que transportaban granos llegaban con dificultad.s6 Pero en realidad esta reducci obedecía a que el maíz destinado a la alhdiga se estaba vendiendo a particulares. Para junio de 1739 el panorama se torntodavía más gris, pues empezaron a aparecer noticias sobre pérdidas de cosechas debido a "la retardaci de las lluvias y escarchas precedentes". Estas noticias seguramante se referían a las heladas registradas en el valle de Toluca, feneno al que me referiré más adelante (Ver cuadro 5). 
Para estas fechas ya empezaba a sentirse una clara disminuci 
en la remisi de granos. Por lo anterior, el cabildo acordenviar 
un visitador a Chalco, Texcoco, San Juan Teotihuacan, Apam, 
Xochimilco, Cuautitlán y Toluca, con el fin de inspeccionar el 
estado de las sementeras y la cantidad de maíz almacenada por los 
hacendados. En caso de que hubiera maíz en las trojes, se debería 
remitir directamente a la alhdiga de la ciudad. También se 
enviaron inspectores a Tierra Caliente, a Amilpas y Cuernavaca, 
55 11 Informe del diputado de la alhdiga de las existencias de maíz en la alhdiga. 22 agosto de 1739", AHCM, Pito y alhdiga, v.3694, e.20, f.1-lv. 
56 AHCM, Actas de cabildo originales, 64A, 24 abril 1739. 
para procurar que los dues de ingenios y hacendados extendieran sus sementeras de maíz. Estas medidas finalmente fueron dictadas en un bando virreinal del 27 de junio de 1739. 57 
Además de las disposiciones del ayuntamiento, el virrey Vizarron Eguiarreta ordencomprar 20 mil fanegas de maíz en Chalco, "a los precios que corrieren en aquellos parajes", así como en Celaya, Querétaro y Tierra Caliente, pues se comprobque el disponible en los pueblos de los alrededores de la ciudad de México y del valle de Toluca no alcanzaba para abastecer la ciudad. Los inspectores enviados a este timo lugar informaron que, a consecuencia de las heladas, se habían perdido "muchas sementeras de maíz y otras semillas", por lo que se temía su ruina total. 58 
Las heladas ocurrieron en un momento crítico, cuando algunas poblaciones apenas empezaban a librarse de la enfermedad. Además en 1740 volvieron a registrarse heladas y granizos, justo en el periodo más importante del ciclo agrícola . De este modo, en los informes del valle de Toluca se mencionaba que la provincia había padecido cuatro as consecutivos de calamidad, dos por la epidemia y dos por las heladas. Las muertes y migraciones habían provocado el abandono de un sinnero de áreas de cultivo. En el capítulo VI 
57 AHCM, Actas de cabildo originales, 64A, 27 junio 1739. En relaci con la visita efectuada a Chalco, Texcoco y Xochimilco, se ordenaba que los hacendados debían dar cuenta del estado de sus sementeras: "cuánto disponen para su operarios, cuánto tienen almacenado y cuánto tienen para vender". Sobre estas visitas, véase 
"Comisi  de  don  José  Mejía  de  la  Serda  para  que  pase  a  las  
jurisdicciones  de  Chalco,  Xochimilco  y  Texcoco.  27  junio  1739".  
AGN,  General de Parte, v.27,  e.140,  ff.135v-136.  

58 ACHM, Actas de cabildo originales, 64A, 27 junio 1739. 
estudiaré el impacto de estos fenenos en los pueblos y haciendas 
de la zona. Por lo pronto, citaré una queja de un hacendado del 
valle de Toluca que no contaba con jornaleros para levantar sus 
cosechas: 
Felipe de Pereda, vecino y labrador del pueblo de Metepec, certifica que ... es cierto haber padecido todo este valle los as de treinta y seis y treinta y siete en los naturales el com contagio y epidemia de matlazahuatl, del que se motivque les robasen sus bienes, ganados. . . por no poderse socorrer unos a otros, y consecutivamente, por no poder cultivar sus sembrados, ni alzar sus cosechas, las perdieron, cuyo quebranto experimentaron los espales por falta de operarios, quedándose todos generalmente sin semillas para poder mantenerse, y que los as de treinta y nueve y cuarenta se han perdido igualmente las labranzas y cosechas motivado de las continuas heladas que han acaecido. 59 
Las heladas y granizadas se registraron en un periodo vital del ciclo agrícola: el 13 de junio de 1739 y entre el 7 y 11 junio de 1740. Como selaba el mismo hacendado, "no había esperanza de "cojer nada por su total pérdida". Durante el levantamiento del censo de Fuenclara de 1743, las autoridades locales todavía no habían olvidado aquellos as calamitosos de 1737 y 1739, adjudicándoles la miseria que estaban viviendo. El párroco de Santa Clara de Lerma informaba al visitador que desde los as de la epidemia padecían escasez de maíz y habas porque "todos habían quedado destituidos de bienes y sumamente pobres". En San José de Toluca, a la epidemia y heladas de esos as se atribuyla decadencia de la cría de ganados de cerda, "que son el principal 
59 "Testimonio de Felipe de Pereda, espal de 46 as de edad, sobre la epidemia y heladas padecidas en la jurisdicci de Metepec. Junion de 1740", AGN, Tributos, v.47, e.16, ff.427-427v. 
comercio de esta provincia" (Ver cuadro 5) . 60 
Las repercusiones de las heladas en el valle de Toluca inmediatamente se dejaron sentir en la ciudad de México. Si se observa la serie de precios del maíz de Florescano, se encuentra que de enero a noviembre de 1739 el precio del maíz casi se duplic de 13 a 24 reales la fanega. A principios de 1740, este precio empeza descender ligeramente, 61 quizá debido a las compras de maíz efectuadas el a anterior en Tierra Caliente y el Bajío. 62 Sin duda, estas dos zonas fueron una alternativa alimentaria .de la capital durante la crisis. 
En 1740 el ayuntamiento de la ciudad de México continuvigilando el abasto y la comercializaci de granos. Ante todo, se intentaban controlar las entradas de maíz a la ciudad, para evitar la aparici de tiendas libres o 11 alhondiguillas11 que vendían maíz sin autorizaci ni vigilancia oficial. En febrero de 1740 el ayuntamiento ordenque todos los vendedores debían tener "título de trajinero", por lo que el alcalde mayor de Chalco debía evitar que los vendedores sin ese título compraran maíz en la jurisdicci.63 Este control se reflejen una cierta estabilidad 
60 "R.G Santa Clara de Lerma"; "R.G de San José de Toluca"; en Relaciones Geográficas, I:133, II:489-491. 
61 Florescano, Precios del maíz, 194. 
62 En enero de 1739 se extrajeron 36,500 pesos del arca del pito para comprar maíz en Querétaro y Toluca. Una cifra superior, 54,846 pesos, fue destinada a la compra de ganado mayor, debido a que también había escasez de carne. AHCM, Borrador de lo despachado, 443A, 1s1v-1sa. 
63 AHCM, Actas de cabildo originales, 65A, 16 febrero 1740. 
en el precio del maíz, que durante 1740 se mantuvo entre 14 y 17 reales la fanega. 64 Otro aspecto evidente es que los asuntos relacionados con la escasez pasaron a segundo término, en virtud de que la atenci del ayuntamiento se centren los preparativos para recibir al nuevo virrey de la Nueva Espa, Pedro de Castro y Figueroa, duque de la Conquista. Sin embargo, se sabe que en mayo de 1740 el ayuntamiento no contaba con fondos suficientes para comprar semillas y ganado. A fines de a se mencionaba que la carne que se estaba vendiendo en el matadero estaba en muy mal estado. 65 
En 1740 el nuevo virrey dictuna serie de providencias para abastecer de trigo a la capital. Por ejemplo, ordenrealizar inspecciones y visitas a las haciendas de Chalco y Texcoco, con el fin de inspeccionar por qué estaban "alterando el precio de los trigos". Finalmente el 17 de septiembre de 1740 dictvarias providencias para evitar la regatonería del trigo, ordenando a los hacendados que en el término de dos meses "recibiesen, limpien y trillen las cosechas y las pongan en los molinos de las riberas de la ciudad". 66 
64  Florescano,  Precios del maíz,  194.  
65 AHCM, Actas diciembre 1740.  de  cabildo originales,  65A,  23  mayo  1740,  20  

66 "Comisi al regidor don Gaspar Hurtado de Mendoza para que pase a la jurisdicci de <;:halco y Texcoco y practique las diligencias que se le previenen. 17 septiembre 1740"; "Para que los jueces y justicias de los territorios donde hubiere haciendas y cosecheros de trigo practiquen las diligencias que se les previene, dando ocurso al corregidor de esta nobilísima ciudad. 17 septiembre 1740". AGN, General de Parte, v.27, e.202, ff.185v-186v. 
En el cuadro 5 se observa co a fines de 1741 ya había escasez de trigo en la ciudad y muchos molinos no contaban con grano suficiente para satisfacer la demanda. No hay informaci sobre el estado de ventas de este producto, pero García Acosta muestra que a partir de 1741-1742 se presentuna tendencia al alza en los precios del trigo. El precio promedio alcanzado por el trigo en 1741-1742 fue de 75 reales por carga, cifra que no permite compararla con as previos debido a que la serie de precios se inicia precisamente en este a. 67 
Todas las medidas del ayuntamiento encaminadas a restablecer el abasto a la ciudad resultaron iniles. En abril de 1741 se informaba que el campo estaba padeciendo "muchas esterilidades por falta de lluvias", que amenazaban el buen estado de las cosechas. En la ciudad aumentaba la demanda de maíz, mientras que los hacendados habían disminuido sus envíos a la alhdiga (Ver cuadro 5). Es probable que tal reducci haya sido resultado de decisiones tomadas por los hacendados para mejorar el precio, pues en mayo el ayuntamiento accedia liberar "el precio de maíces en la alhdiga", aunque las ventas de maíz fuera de la ciudad debían ajustarse al precio convenido en la alhdiga. 68 Como se puede observar, el ayuntamiento no siempre logrestablecer precios topes 
67 AHCM, Actas de cabildo originales, 66A, 10 noviembre 1741. Esta tendencia al alza en los precios del trigo a partir de 1741­1742 se mantuvo durante los diez as siguientes, misma que se agudizen gran medida por la gran crisis agrícola que padeciel Bajío entre 1749 y 1750 (García Acosta, Los precios, 52-53). 
68 AHCM, Actas de cabildo originales, 66A, 21 abril, 4 mayo y 27 mayo 1741. 
en las ventas de maíz, aunque pretendihacerlo mediante un jaloneo constante con los hacendados. En mtiples ocasiones los precios fueron impuestos por los grandes agricultores, no obstante la asidua injerencia del ayuntamiento en el mercado urbano. 
Debido a la disminuci de envíos de maíz a la alhdiga, en agosto de 1741 el ayuntamiento discutila posibilidad de comprar maíz en Tierra Adentro. Al parecer, se compr6 maíz en la ciudad de Querétaro, aunque también se enviaron inspecto~es a Chalco y Cuautitlán con el fin de comprar "todo el maíz que pudieren y a como pudieren". 69 El ayuntamiento había intentado mantener fijo el precio de venta del grano en la alhdiga, a a costa de amenazar el propio abasto de la ciudad. Por esta raz, el procurador de la ciudad solicitelevar el precio del maíz para alentar su remisi, 
"abasteciendo suficientemente a la alhdiga con lo cual habrá menos escasez en ella en beneficio del plico". El asunto fue ampliamente discutido por el ayuntamiento en los meses siguientes. Ignoro cuál fue su determinaci, pero quizá acordelevar el precio del maíz, ya que precisamente en septiembre y octubre empeza aumentar. 10 
Para el mes de octubre, el ayuntamiento rindiun informe 
final sobre sus actividades relativas al abasto de la ciudad: 
69 AHCM, Actas de cabildo originales, 66A, 14, 29 agosto, 15 septiembre 1741; "Informe de Antonio de Leca y Guzmán, alcalde de la alhdiga y mayordomo del p6sito", sobre la compra de maíces y fondos de la alhdiga. 1741-1742", AHCM, Pito y alhdiga, v.3694, e.23, s.f. 
10 AHCM, Actas de cabildo originales, 66A, 18 y 21 septiembre 1741; Florescano, Precios del maíz, 195. 
Habiéndose propuesto por el ser corregidor hacerse preciso y por tenerlo consultado informase a S. Mel desvelo, actividad y vigilancia con que se han aplicado al beneficio plico, los seres capitulares de este ayuntamiento, manteniéndose dos de dichos seres lo más del tiempo corrido de este a fuera de esta ciudad en diligencias para el abasto de la alhdiga . .. por la escasez de maíces causada por la epidemia general y malos temporales que en estos tiempos se han experimentado y haberse providenciado a abastecer la real alhdiga con los granos de mazorca para que no faltare bastimientos por haberse extinguido su semilla vieja, lo que se ha ejecutado .. 71 
Como es evidente, aparecen dos aspectos vinculados con el 
origen de la carestía que se estaba padeciendo. Por un lado, la 
epidemia y, por otro, las heladas y "mal tiempo". Así, para el caso 
de la metroli virreinal puedo concluir que tanto la epidemia y 
los fenenos naturales fueron el origen de la crisis de 1739­
1742,72 cuyo alcance y magnitud obedecieron a las características 
y estructura del mercado, pero también a la confrontaci entre los 
hacendados y el ayuntamiento. Aunque en todos esos as de crisis 
se intentinclinar la balanza en favor de los consumidores 
71 AHCM, Actas de cabildo originales, 66A, 6 octubre 1741. 
72 En 1742 el pito vendi119,065 fanegas de maíz; 50 mil provinieron de las haciendas chalquenses. Con estas ventas, el ayuntamiento volvia estabilizar el precio del maíz en la ciudad. Por ejemplo, mientras en Chalco costaba 24 reales la fanega, en la ciudad de México se vendía entre 12 y 20 reales, precio que todavía era alto. Además de las compras en Chalco, el ayuntamiento esperaba recibir la producci de Toluca. Para fines de 1743, el precio del maíz en la alhdiga había bajado a 9 reales, pero los hacendados pretendían venderlo a 20. Finalmente el ayuntamiento accedia comprárselos a ese precio, con la esperanza de que con el buen estado de las cosechas del a y el aumento de la oferta el precio de los granos empezara a bajar. "Informe de Antonio de Leca y Guzmán, alcalde de la alhdiga y mayordomo del pito, sobre ventas, compras y fondos disponibles en la alhdiga. 1741-1742". AHCM, Pito y alhdiga, v.3694, e.23, s.f.; "Libro de venta de maíces del pito de la Nobilísima Ciudad de México. 1742-1743". AHCM, Pito y alhdiga, v.3694, e.27, s.f. 
urbanos, el ayuntamiento finalmente cediante las presiones y amenazas de los grandes hacendados y comerciantes. El jaloneo constante entre las autoridades y estos dos grupos acab6 por empeorar todavía más la escasez y carestía en la ciudad. 
Las ciudades de Puebla y Tlaxcala también vivieron problemas similares entre 1737 y 1740. La epidemia y las heladas de 1739-1740 afectaron importantes áreas de cultivo, fenenos que se tradujeron en carestía, escasez y desabasto (Ver cuadro 5) . En relaci con la ciudad de Puebla, se sabe que en abril de 1737 el regidor de la ciudad sugirial ayuntamiento que "precaviéndose de la inopia experimentada de maíces durante los as de la epidemia de matlazahuatl", · se estableciera un pito de maíz en la alhdiga. Lo anterior seguramente tenia el objetivo de mantener bajo control oficial las ventas de maíz, así como garantizar el abasto suficiente para la ciudad. Es ilustrativo este ejemplo, ya que la escasez de maíz llega tal grado que el propio presidente del cabildo pretendihacerse cargo de la alhdiga, con el fin de 
"ayudar a los gravisimos perjuicios y ruinas que amenazaba al 
vecindario", 73 
A mediados de 1739 se disponía de 46 y media cargas de maíz, 
cantidad que so alcanzaba para satisfacer la demanda de un día.'• 
El procurador de la ciudad de Puebla informal cabildo que no 
había suficiente maíz en la alhdiga, a pesar de que en las 
inmediaciones "abundaba esta especie de grano". Al respecto, un 
73 AAP, Actas de cabildo, v.46, 29 abril 1737, f.78v. 74 AAP, Actas de cabildo, v.44, mayo 1739, f.75v 
visitador oficial informque en la jurisdicci de Tepeaca y en las vecinas había cargas de maíz, pero los hacendados se negaban a enviarlo hasta que el precio aumentara. En el siglo XVIII Tepeaca todavía figuraba como uno de los centros productores de maíz más importantes, aunque de menor preponderancia que Puebla y Tlaxcala. 75 En ocasi de la escasez de 1739, el ayuntamiento solicital virrey que interviniera ante los hacendados de Tepeaca porque no podía imponerles un precio determinado. Para el mes de septiembre seguían exiguas las cantidades maíz en la alhdiga (Ver 
cuadro 5) . 76 
La reducci de envíos de granos a la alhdiga de la ciudad 
de Puebla también era consecuencia de las heladas de 1739 que, al 
igual que en el valle de Toluca, afectaron importantes áreas de 
cultivo. A medidados de 1740 los hacendados se quejaban de que 
debido a las heladas "ni siquiera disponían para su manutenci". 
El precio de la carga de maíz había alcanzado la elevadísima cifra 
de 28 reales. Se temía que a fines de a hubiera un completo 
desabasto en la ciudad. Hacia octubre de 1740 un hacendado de la 
jurisdicci de Tlaxcala se lamentaba de que no había sembrado nada 
75 De acuerdo con la serie de diezmos de 1709-1726, se puede considerar a Tepeaca como un centro independiente, aunque su participaci en la formaci de la masa decimal era bastante discreta. Tepeaca alcanzsu máxima contribuci en la renta decimal en 1756, fecha a partir de la cual entren una relativa decadencia. Medina Rubio, La iglesia, 157-158. 
76 AAP, Actas de cabildo, septiembre de 1739, v.44, f.75v; "Copia de la consulta hecha al virrey por el justicia mayor de Puebla de los Angeles el 20 de mayo de 1741 sobre la escasez de maíz que padece aquella ciudad". AAP, Reales Cédulas, v.10, f.239. 
por "no tener con qué aviar mi hacienda". 77 
En el origen de esta escasez también intervinieron las acciones de los hacendados, quienes pretendieron vender su producci de maíz a los criadores de cerdos de Tlaxco y Tlaxcala que en aquel momento estaban demandando más de 40 mil cargas de este grano. Seg el alcalde de la alhdiga, con esta cantidad de maíz no so se restablecería el abasto a la ciudad, sino incluso se lograría mantener un precio bajo; además durante la crisis los cerdos podían alimentarse con cebada y alberj. 78 Sin duda, para los hacendados era más provechoso vender su maíz a particulares que al ayuntamiento que controlaba el precio de compra y venta. 
A mediados de 1 741 la alhdiga de la ciudad de Puebla disponía de 500 cargas de maíz, cantidad que so alcanzaba a satisfacer la demanda de diez días (Ver cuadro 5). Los hacendados se negaban a enviar su producci a un precio menor de cinco pesos la carga, pues argumentaban que, debido a las heladas del a anterior, sus cosechas se habían arruinado y no contaban con suficiente maíz. Lo anterior no estaba tan lejos de la verdad, pues durante el primer semestre del a los hacendados se vieron en la necesidad de utilizar parte de sus reservas de granos para mantener a sus trabajadores indios, pues la mitad de sus cosechas ya estaba vendida. 79 
77 "Testimonio de Thomás de Villegas, due de la hacienda Tlapesco que está en la doctrina de San Felipe. 17 octubre 1740". 
BNAH,  Serie Tlaxcala,  rollo n.9.  
78  AAP,  Actas de cabildo,  v. 44,  f. 219v.  
79  AAP,  Actas de cabildo, v.44,  21  junio 1741, f.441.  

Las heladas de 1739 y 1740 también afectaron la producci y abasto de trigo en Puebla. Este grano era cultivado en las cercanías de Puebla, Huexotzingo, Texmelucan, Atlixco y San Pedro Nopaluca. El trigo de estas zonas estaba destinado preferentemente a dos mercados importantes, las ciudades de Puebla y México, aunque en la segunda mitad del siglo XVIII esta tima dejde participar en el mercado poblano.ªº Después de las heladas de junio de 1739, el cabildo informque no contaba con liquidez suficiente para comprar trigo debido "a la mayor inopia y carestía que hoy se experimenta". Como se puede ver en el cuadro 5, a fines de a este grano empeza escasear, por lo que el ayuntamiento ordena los 
labradores de las inmediaciones que vendieran su producci directamente a los molinos de la ciudad. El ayuntamiento prohibivenderlo a los regatones y "tlaqueperos", quienes repartían en tiendas y casas el "pan mal trabajado y diminuto", es decir, las piezas de pan de peor calidad y elaboradas sin autorizaci y medidas oficiales. 81 
Al igual que en la ciudad de México, entre 1741 y 1742 se 
dictaron diversas medidas para prevenir la carestía de granos. En 
el primer a un regidor del ayuntamiento sugirique el dinero 
recolectado en otros ramos se empleara para comprar maíz, con el 
fin de "preparar la carestía que se pueda ofrecer". Una vez 
restablecido el abasto, se acordque los fondos excedentes del 
ªº Medina Rubio, La iglesia, 123, 140-141. 11 AAP, Actas de cabildo, f.44, 6 diciembre 1740, f.210. 
pito se destinaran a la reparaci de las carías. 82 Sin embargo, no hubo excedentes ni la situaci mejorde inmediato, pues en 1742 todavía era evidente la escasez y carestía de maíz 
(Ver cuadro 5). Para evitar un desabasto mayor, el cabildo permitila libre entrada de maíz y frijol, derogando ciertos embargos que se habían impuesto a algunos arrieros. También prohibique los ganaderos "dieran maíz a los ganados hasta que el tiempo no mejore" . 83 
Las referencias sobre Tlaxcala son más escasas, aunque debo presumir que se vivieron situaciones similares a las de Puebla, en virtud de la estrecha cercanía y nexos comerciales que unían a ambas localidades. A tan so cuatro meses de la aparici de la epidemia, en junio de 1737, las autoridades de Tlaxcala ordenaron hacer inspecciones a varias haciendas del valle de Huamantla, con el fin de conocer el estado de las cosechas y la cantidad de maíz almacenado. 84 Unos meses antes, en abril de 1737 el gobernador de Tlaxcala había informado lo siguiente: 
que por la ocasi de esta epidemia que se padece general en toda esta provincia, es grave perjuicio plico el vicio detestable de la regatonería, de que siguen al plico muchos das y especialmente el de encarecerse los mantenimientos y demás necesario para el com 
82 AAP, Actas de cabildo, v.44, 31 enero 1741. 
83 AAP, Actas de cabildo, v.44, 15 febrero 1741, f.395v. 
84 11 Informe del alcalde de la alhdiga sobre la inspecci realizada a don José de la Barrera, labrador de la provincia de Huamantla. 25 junio 1737". En tal documento aparecen también informes del pueblo de San Agustín Jatlaco, de la hacienda de San Miguel Pachuca y del partido de San Agustín Tlasco. Véase BNAH, Serie Tlaxcala, rollo n.8. 
sustento. 85 
Además se ordenque "ninguna persona de la calidad y condici que fuera" saliera de la ciudad a comprar cebada, pues ésta debía entrar y venderse directamente en la alhdiga de la ciudad. La cebada constituía un importante producto comercial del área de Puebla-Tlaxcala, ya que de hecho era un sustituto del maíz en la alimentaci y engorda de animales, particulamente en momentos de crisis. 86 La instrucci citada antes también debía observarse con respecto a las ventas de semillas, huevos, verduras, le, paja y pastura para los animales, productos que debían 
"despacharse en la plaza plica de la ciudad y en el templo de San Francisco". 87 También se tiene noticia de que en Tlaxcala el trigo era escaso, pues el monto por concepto de ventas se redujo a raíz de la epidemia (Ver cuadro 5). Por ejemplo, en 1734 la hacienda de San Juan había vendido su cosecha de trigo en 1, 64 7 pesos y 2 reales, mientras que en 1737 por dicha transacci so había obtenido 554 pesos y 6 reales. 88 
85 "Auto firmado en la ciudad de Tlaxcala el 21 de abril de 1737". Documento disponible en BNAH, Serie Tlaxcala, rollo n. 8 y en Assadourian y Martínez (comps), Tlaxcala, VII:378-379. 
86 La cebada fue el tercer cereal de importancia en Puebla, pues era compatible con el maíz, en su destino y uso, así como por su gran proliferaci al ser más barato que el maíz y trigo. Medina 
Rubio,  La  iglesia,  118-119.  
87  "Auto  firmado  en  la ciudad de  Tlaxcala el  21  de  abril de  
1737".  BNAH,  Serie Tlaxcala,  rollo n.  8.  

88 "Informe de José Sánchez de Ocampo sobre la administraci de la hacienda de San Juan y sus cuentas. 24 noviembre 1737". BNAH, Serie Tlaxcala, rollo n. 8. 
Al igual que la ciudad de México, Tlaxcala se convirtien un gran hospital, pues de los alrededores llegun gran nero de indios en busca de atenci y comida. A fines de 1737 aparecieron diversos bandos para combatir la delincuencia que estaba padeciendo la ciudad. 89 Para poder mantener a estos indios que abandonaban sus hogares, se acordenviar inspectores a sus lugares de origen para repartirles los "reales y semillas que dejaron en sus pueblos". El 7 de junio de 1737 se gircordillera a las cuatro cabeceras de la jurisdicci para que en los siguientes tres días los mandones, merinos, alguaciles reales y principales de los pueblos acudieran a la ciudad a man.t.festar "lo que tuvieren en reales y semillas cada comunidad" . 90 
La escasez de maíz en Tlaxcala obliga racionarlo y a venderlo en unidades menores, mientras que los panaderos empezaban a elevar el precio del pan. 91 La escasez de granos y víveres llega tal nivel que el ayuntamiento acordpostergar las fiestas de Santa María de la Asunci, con el fin de no distraer a los peones 
89 En estos bandos se ordenaba realizar rondas nocturnas en la ciudad y arrabales. Los seres asignados a esta tarea debían perseguir a los delincuentes y hombres sospechosos para apresarlos en la cárcel plica. "Auto firmado el 31 de diciembre de 1737 en la ciudad de Tlaxcala para combatir la delincuencia". BNAH, Serie Tlaxcala, rollo n.8. 
90 AGET, caja 77, 1737, e.18, ff.8-10, en Assadourian y Martínez, Tlaxcala, VII:328. 
91 "Anales de Puebla" , no: 1, pte. 1: 352; "Auto del 2 8 de enero de 1738 sobre el expendio de pan, en el que se pide que los dues de panadería den el pan conforme a la postura que se pregonen 2 
o 4 pesos por un real y la acemita en 8 o 16 por otro de buena calidad". BNAH, Serie Tlaxcala, rollo n.8 
y labradores de sus labores agrícolas. 92 
Los casos expuestos hasta el momento parecen confirmar que durante el periodo de la epidemia en el valle de México y en el área de Puebla-Tlaxcala aumentla escasez y carestía de alimentos. La crisis de abastecimiento que padecieron estas ciudades entre 1737 y 1742 fue producto tanto de las muertes, como de las heladas que afectaron importantes áreas de cultivo entre 1739 y 1740. No hay que olvidar que las cifras más elevadas de muertos se reportaron precisamente en el valle de México, Puebla y Tlaxcala. A continuaci me referiré a la situaci de otras ciudades más peques del Bajío, Occidente, Norte y Sur que, a pesar de no haber padecido con gran severidad la epidemia, se vieron indirectamente afectadas por la escasez y carestía del área central. 
3.2 La crisis en otras ciudades del virreinato 
Los envíos de granos del Bajío hacia el área central empezaron a afectar el abasto local. En enero de 1739 el cabildo de Le manifestque el grano cosechado durante el ciclo anterior había sido "corto", situaci preocupante debido a "la saca que había de maíz hacia otros lugares retirados" (Ver cuadro 5). Por lo anterior, se acorddar parte al superior gobierno y audiencia para encargar al colector de diezmos 
92 "Bando del 18 de julio de 1739 en el que se ordena transferir las fiestas de Santa María Asunci, con el fin de que los indios no abandonen sus haciendas, so pena de 1 mes de cárcel y 25 azotes". BNAH, Serie Tlaxcala, rollo n.8. 
una nina de las manifestaciones de los maíces que se han cosechado para gobernar por ella una regulaci a cada labrador de lo que sin perjuicio deba retener para ayuda de abasto a esta villa, y en el interin que se hace, se disponga un bando por el ser alcalde mayor para que ninguno, bajo la pena que su merced arbitrare, eche, ni saque maíces para afuera por convenir así al bien com. 93 
Sin embargo, estas medidas no evitaron que los labradores 
buscaran otros mercados para colocar sus productos. En esta 
circunstancia no importaba el "bien plico", sino más bien 
sobrevivir a la crisis con las menores pérdidas econicas. 94 
La ciudad de Valladolid fue escenario también de la crisis y 
carestía entre 1739 y 1741 (Ver cuadro 5). Al igual que el área 
central, la ciudad dependidel Bajío para abastecerse y se vio 
afectada por el comercio de granos que tuvo esa zona con el Centro. 
Pero, como se aprecia en el cuadro 5, el abasto en Valladolid fue 
perjudicado también por ciertos fenenos naturales que afectaron 
su área aleda de abastecimiento. En julio de 1739 el procurador 
de la ciudad informy solicital cabildo lo siguiente: 
Con fecha del 9 de julio ha recibido este cabildo sede vacante y entendido de la piadosa slica para impetrar de la Majestad Divina el socorro del agua por la esterilidad de los campos, 
93 "Villa de Le. A de 1739. Diligencias del cabildo para aseguramiento de maíces para el a", AGN, Ayuntamiento, v. 196, 43v. 
94 En el siglo XVIII la agricultura de Le se basaba preferentemente en el cultivo del maíz. Al revisar los ingresos por concepto de diezmo, Brading encuentra un predominio aplastante de este cereal. El maíz aportaba el 76% del diezmo para Le en el quinquenio de 1661-1665, mientras que en 1761-1765 a significaba el 65% del ingreso total. El trigo, con algunas variaciones, ocupaba el segundo lugar con 12% del valor total. Los otros dos cultivos de importancia eran la cebada y el frijol, pero rara vez entraron al mercado y se cultivaban principalmente para consumo local. Brading, Haciendas, 133-136. 
liberaci de la mortandad de animales y falta de semillas, el 
que se haga procesi con la imagen de Cristo, que se venera 
en el convento de religiosas de Santa Catalina de Sena. 95 
Debido a estas pérdidas de cosechas, el regidor de la ciudad enviuna carta a don Pablo de Paz, vecino y labrador de Acámbaro, para que informara de cuántas cargas de maíz disponía y a qué precio podía venderlas. Ignoro si se envital informe, pero quizá se comprmaíz de Acámbaro y de otras zonas del Bajío, ya que en las sesiones de cabildo no volvieron a discutirse asuntos relacionados con la carestía de maíz. 96 
En 1741 la situaci volvia empeorar a consecuencia de la falta de lluvias y escasez de maíz. 97 Esta carencia se agudizen gran medida por las maniobras especulativas de los hacendados, quienes dejaron de enviar sus cosechas con el fin de alcanzar mejor precio en "otros mercados". Esos otros mercados quizá fueron los del área central que, como. ya vimos, en ese momento estaban demandando grandes cantidades de maíz. El ayuntamiento de la ciudad · de Valladolid se vio en la necesidad de solicitar de "la manera más atenta" a los hacendados que vendieran las porciones de maíz que tuvieren "libres". La solicitud presentaba otro problema, pues la 
95 AHMM, Actas de cabildo, v.2, 10 de julio 1739, f.227. 
96 El timo asunto relacionado con la escasez se ventilen julio de 1739, cuando se solicithacer una procesi a "la imagen del Ser Crucificado en virtud de la seca que se está experimentando". AHMM, Actas de cabildo, v.21, 19 julio 1739, fs. 119, 178. 
97 Ante esta escasez, se solicita un arrendatario de la hacienda de Coapa, José Fernández de Mendoza, que remitiera a la alhdiga las cantidades de maíz que tuviera disponibles. AHMM, Actas de cabildo, v.21, julio de 1741, f.186v. 
ciudad no contaba con fondos suficientes para efecturar estas compras extraordinarias. Por este motivo, propuso no pagar al contado el concepto de las cargas remitidas sino hasta después de efectuada la venta. 98 
Con todo y estas promesas, el maíz no llega la alhdiga y entonces el cabildo recurria medidas coercitivas para restablecer su provisi. Se ordenque "los labradores comarcanos de la jurisdicci no saquen ni vendan maíces fuera de ella con penas por su incumplimiento". Del mismo modo, se enviuna orden para que los hacendados manifestaran el maíz que tuvieren en sus trojes y declararan cuánto necesitaban para su manutenci desde el "presente hasta la prima venidera cosecha". 99 Quizá la ciudad de Valladolid logrrestablecer su abasto gracias a su zona agrícola circundante, 100 pero también fue un hecho de que comprgranos de otros lugares más alejados, como Acámbaro. 
Aunque en Le y Valladolid no se reportaron un gran nero de 
muertos, si fueron afectadas por escasez y desabasto. De manera 
indirecta, se puede atribuir esta escasez al impacto de la epidemia 
y heladas de 1739-1740 que afectaron a varias zonas agrícolas del 
área central. Este efecto indirecto también fue perceptible en 
otras localidades del Septentri. Como se vio en el capítulo 
98 AHMM, Actas de cabildo, v.21, 15 julio 1741, f.189v. 
99 AHMM, Actas de cabildo, v.21, 27 julio 1741, f.190. 
100 Para satisfacer la demanda de maíz durante la crisis agrícola de 1786, los administradores de la alhdiga recibieron entre 25 y 28 mil fanegas, de las cuales 23 mil fueron enviadas por las haciendas ubicadas en un radio de cinco leguas. Morin, Michoacán, 142. 
anterior, San Luis Potosí fue afectado por la epidemia hacia noviembre de 1737 y para 1738 ya padecía escasez de alimentos debido a que empezaron a "entrar pocos bastimientos", especialmente maíz y trigo. 1º1 
Del mismo modo, en 1740 en San Felipe el Real de Chihuahua, en donde no cuento con evidencias de la epidemia, el gobernador de la Nueva Vizcaya girinstrucciones para remediar la escasez de alimentos que se estaba padeciendo. 102 Quizá tal reducei era producto de la epidemia, ya que San Felipe se abastecía de algunas zonas del sur que sí resultaron golpeadas por la enfermedad. Entre 1718 y 1726 San Felipe se aprovisionaba de ganado de Zacatecas, Durango, Nombre de Dios y Cuencamé. Aunque los granos venían de localidades cercanas, la villa de San Felipe de Chihuahua también llega depender de la producci de los ranchos del valle de San Bartolomé, muy cercanos a Parral . 103 
La epidemia y la crisis de 1739-1740 también afectaron algunos 
101 Montoya, "Crica". 
102 "Testimonio de los autos formados por el gobernador de la Nueva Vizcaya sobre la falta y escasez de bastimentes . Enero de 1740", AGN, Provincias Internas, v.69, ff.1-40. 
103 Entre 1720 y 1730 don Domingo Carvallo, que comerciaba en Santa Eulalia y Chihuahua, describila estrecha dependencia alimenticia de este mineral con respecto al sur: "los ranchos del valle de San Bartolomé siempre nos han alimentado". Entre 1724 y 1725 se padeciuna escasez en la regi de Santa Eulalia, la cual fue provocada por una prohibici de exportar granos de Parral. El cabildo se quejante el gobernador, mencionando que los ranchos de la regi de Parral "eran la principal y ica parte de donde este pueblo y su distrito minero se proveen". En 1732 se establecila alhdiga con el objeto de evitar un desabasto futuro . Sobre el abasto de carne a Chihuahua y la carestía de 1724-1725, véase Hadley, Minería y sociedad, 126-134. 
puntos del Sur (Ver cuadro 5). En septiembre de 1737 en Veracruz se padeciescasez de víveres a raíz de la epidemia, a pesar de que el puerto no parece haber sido alcanzado por el contagio. La escasez y carestía en Veracruz se explicaba en gran medida porque las labores de trigo y maíz de Puebla se "hallaban paradas por la gran mortandad de indios", hecho que había afectado el abastecimiento al puerto . 104 
En Oaxaca, en donde sí se presentla epidemia, hubo una peque carestía de maíz en 1739, aunque no atribuida a las muertes, sino al retraso de lluvias de abril (Ver cuadro 5). Al parecer, el maíz se perdiy subisu precio ligeramente, de 14 a 15 pesos la carga. El virrey ordenabastecer de maíz a la ciudad comprándolo en otros lugares, mientras las autoridades locales acordaron trasladar la virgen de la Soledad a la catedral para hacerle un novenario. Por fortuna, la situaci no fue más lejos, pues en junio retornaron las 11uvias . 105 
El origen de esta crisis agrícola de 1740-1742 no podría 
explicarse sin considerar el impacto demográfico del matlazahuatl 
de 1736-1739. Como se verá en los siguientes capítulos, la drástica 
104 Debido a la carestía de granos en Veracruz, se prohibila venta de trigos y harinas a los puertos de La Habana y Campeche, así "como otros parajes que aunque también experimentaran escasez son parajes muy abastecidos de maíz y trigo". Ver "En atenci a la falta de bastimientos que puede ocasionar la de indios operarios que levantan las cosechas, se sirviese aquel puerto de Veracruz se prohiba la saca de maíces y harinas a excepci de los víveres que se remiten a los presidios. 11 julio 1737". AGN, General de Parte, v.27, e.68, ff.66-66v. 
105 Gacetas de México, junio de 1739: 1110; Taracena, Apuntes histicos, 21. 
disminuci de la poblaci, así como las migraciones originadas durante y después de la epidemia, provocaron el abandono de pueblos y áreas de cultivo y con ello la reducci en el volumen de las cosechas. Este feneno fue evidente en los valles de México, Toluca y del área de Puebla-Tlaxcala, importantes zonas agrícolas que abastecían de alimentos a las ciudades del Centro. Las pérdidas de vidas provocaron una baja en la actividad agrícola y por ello ciudades populosas, como México y Puebla, sufrieron con intensidad los estragos de las escasez y carestía de alimentos, especialmente de maíz y trigo. En el campo estos problemas se agravaron por las heladas de 1739 y 1740, que afectaron a los valles de México, Toluca y el área de Puebla-Tlaxcala. 
Para terminar debo decir que el alcance geográfico de la crisis agrícola de 1740-1742 es una muestra también de la existencia de espacios vinculados e interdependientes. Por ejemplo, el fuerte intercambio comercial entre el Bajío y las ciudades de la meseta central durante estos as. Al igual que la expansi de la epidemia, la crisis agrícola de ese periodo se extendimás allá de las jurisdicciones y mercados locales. Esta interdependencia e integraci regional tuvo diversas implicaciones: se abastecían ciertos centros urbanos, mientras que otros mercados padecían escasez. Al respecto, es elocuente el informe del alcalde de Le, que manifestde "la muchas sacas de maíces hacia otros lugares", que, sin duda, se dirigieron a los centros urbanos populosos del 
área central. Tal interdependencia también afecta ciudades más peques, como Veracruz, Valladolid, San Felipe Real de Chihuahua, que de manera indirecta padecieron el efecto de la epidemia y heladas en los cultivos del área central. 
El desabasto de alimentos a las ciudades a raíz de la epidemia es un feneno que no puede negarse. Pero si las ciudades del virreinato sufrieron escasez, carestía, especulaci, así como aumento de la delincuencia o bandolerismo, la situaci en el campo no era mejor. Las ciudades tan so mostraban una cara de la moneda de la pobreza y malestar que hubo en diversos pueblos del área central, cuya actividad principal eran las labores de la parcela o de la peque milpa. El siguiente capítulo trata de esos otros personajes víctimas de la epidemia, los pueblos. 
CAPITULO Vi DEUDA VISCAL Y VENTAS DB TIBRRAS BN LOS POBBLOS, 1736­1746 
En los pueblos la epidemia provocde manera inmediata una caída en los montos de la recaudaci tributaria, lo que se tradujo en una mayor presi política y econica de la administraci virreinal. En este capítulo pretendo presentar un panorama general de la situaci de los pueblos entre 1736 y 1746, cuando se suscitaron problemas relacionados con la captaci fiscal y pérdidas de tierras. El área de estudio se centra en los valles de México, Toluca, Cuernavaca, aunque también se incorporan referencias de otros lugares como Puebla-Tlaxcala, Xilotepec, Tula, Tepeji del Río, Oaxaca y Michoacán. Como se vio en el capítulo III, el área central fue una de las más afectadas por la epidemia y en donde el contagio perdurpor más tiempo. En el Centro vivía un gran nero de indios, que resultaron drásticamente mermados por la enfermedad. 1 El descenso en la poblaci indígena tuvo un rápido 
efecto en la recaudaci tributaria, ya que a tan so unos meses de iniciada la enfermedad los montos en la captaci de tributos empezaron a disminuir, al igual que otro tipo de ingresos como el pago de derechos parroquiales. 
La problemática originada en los pueblos y haciendas a raíz de 
1 El matlazahuatl afectprincipalmente a la poblaci indígena . Lo anterior se comprueba al revisar los libros de entierros de los indios de parroquias como Cholula, Acatzingo, Zacatelco, Atlacomulco, Le y San Luis de la Paz. En todos estos 1ugares se puede constatar que los indios fueron severamente afectados por la enfermedad. Malvido, "Factores de despoblaci", 65-66; Rabell, La poblaci, 53-55; Melina del Villar, "Crisis demográfica". 
la epidemia es otro de los problemas de investigaci de la tesis. En este capítulo de hecho introduzco este análisis a partir del impacto demográfico en la recaudaci de tributos, cuya disminuci 
o 
incumplimiento tuvo efectos en las incautaciones y ventas de propiedad, en las acciones de algunos gobernadores y en las huidas 

o 
éxodo de la poblaci, aunque este timo tema lo abordaré en el siguiente capítulo. Algunos pueblos no pudieron cumplir sus compromisos fiscales, pero otros pagaron sus tributos de manera voluntaria, vendiendo o arrendado sus tierras, o bien por medios coercitivos como el embargo y apropiaci de sus bienes. 


El capítulo se divide en tres apartados. En el primero intento explorar el efecto de la disminuci demográfica en la captaci de tributos, con la salvedad de que el estudio no se basa en un análisis demográfico profundo. De todos modos, mi análisis permite observar un aumento de deudas y de incumplimientos en el pago de tributos a partir de 1737 y 1738, que fueron saldados de manera inmediata o satisfechos varios as después. En el segundo apartado doy cuenta de las acciones de los gobernadores indígenas para hacer fr~nte a la disminuci o incumplimiento en el pago de tributos, como la venta y apropiaci ilícita de tierras y bienes. En el timo apartado se presenta un panorama general de otro tipo de acciones efectuadas por autoridades, como alcaldes mayores y curas, 
o bien por particulares, que dieron como resultado la apropiaci, arrendamiento y venta de bienes y tierras de los pueblos. El objetivo principal de este capítulo consiste en analizar hasta qué punto los pueblos que cumplieron con sus compromisos fiscales 
recurrieron a la venta y arrendamientos de tierras y revisar si todas esas acciones aceleraron el despojos de tierras en los pueblos, proceso que venía generándose desde tiempo atrás. 
l. Deuda• y mis deudas. La despoblaci6n y captaci6n de tributos en los pueblos, 1736-1739 
Las epidemias ocurridas en el siglo XVIII, como la de 1736­1739, debieron haber incrementado las deudas de tributos de los pueblos. Los documentos disponibles sobre la recaudaci tributaria entre 1737 y 1738 hacen pensar que después de la epidemia hubo una severa reducci en el monto de tributos, aunque no cuento con datos numéricos generales para estimar dicha disminuci. Seg Ruiz Naufal, un efecto del matlazahuatl de 1736 fue la drástica caída en las percepciones fiscales por concepto de tributos y diezmos. 2 Sin embargo, desde principios del siglo XVIII los pueblos ya acarreaban una deuda considerable de tributos. Para fines del siglo en el valle de México estos débitos ascendían a un mill y medio de pesos .3 
En relaci con la epidemia, observo un panorama diverso, pues 
2 Después de la epidemia, el monto recolectado de tributos no volvería a alcanzar los índices de 1733 (Ruiz Naufal, "Introducci", xxxvii). Por su parte, Villaser mencionaba que a raíz del matlazahuatl de 1736-1739 la recolecci de tributos realizada por los alcaldes mayores había dejado de ser un negocio lucrativo (Villaser, Theatro americano, I:59). 
3 
Gibson, Los aztecas, 223. Bentura Bele también hizo referencia a esta misma disminuci de tributos, atribuyéndola al descenso de la poblaci indígena por las "repetidas epidemi as de los siglos anteriores". Bentura Bele, Recopilaci Sumaria, I:347-348. 
algunos pueblos obtuvieron el perd del pago de tributos del timo trimestre de 1736, 4 mientras que otros fueron forzados a cumplir con sus compromisos fiscales. Desconozco por qué la real audiencia actude manera discrecional, concediendo en algunos casos el perd de tributos. Lo que sí fue evidente es la falta de una normatividad precisa para aplicar y conceder el perd general de tributos. La obtenci de dicha concesi dependide decisiones locales y de la paciencia y argucia de los procuradores de indios. 
A continuaci me referiré a algunos aspectos vinculados con la aplicaci de la reglamentaci tributaria derivada a raíz de la epidemia. Después profundizaré en algunas cuestiones demográficas, especialmente en las limitaciones que tuvieron las matrículas de tributarios e informes locales para estimar el nero de muertos y sobrevivientes. Los cálculos demográficos en este tipo de documentos fueron importantes, ya que tuvieron una implicaci inmediata en el monto de tributos cobrados por las autoridades locales. También presento un panorama general del impacto demográfico del matlazahuatl, sobre todo de su efecto entre la 
4 Seg dos reales cédulas del siglo XVI, los corregidores y encargados de la recaudaci debían colectar los tributos cada cuatro meses: en abril, agosto y diciembre; todo ello conforme a la "antigua costumbre observada desde la gentilidad de que cada ochenta días hubiese de verificarse estos". Pero también era verdad de que no había regularidad en las cuotas y tiempos de la recaudaci, pues "unos pueblos entregan por tercios, otros por semestres y otros por as íntegros". Lo anterior era en concepto de las autoridades "una de las causas de la decadencia del tributo" . Supuestamente cada tributario debía pagar un peso y media fanega de maíz. Algunos alcaldes mayores recurrieron a derramas o cobro extras, como la conmutaci ilegal del maíz tomando como base los precios más altos del mercado de 9 reales la fanega. En Fonseca y Urrutia, Historia general, I:420, 428, 430; Gibson, Los aztecas, 209; Yuste, "Las autoridades", 116. 
poblaci adulta que estaba obligada al pago de tributos. 
Finalmente daré cuenta de cada caso concreto, o sea de los pueblos 
que pagaron o adeudaron tributos. 
Con respecto a la reglamentaci, puedo decir que los 
decretos, autos y bandos circulados durante y después de la 
epidemia quedaron so en el papel, pues tuvieron un escaso alcance 
para aminorar o dirimir los conflictos de los pueblos en materia 
tributaria. Así, el gobierno virreinal tuvo dos actitudes: primero, 
en 1737 concediel perd en el pago de tributos; 5 segundo, los 
decretos de suspensi de cobros de tributos fueron seguidos por 
reales acuerdos encaminados a reiniciar la recaudaci fiscal a 
través de denes de aprehensi y embargo de bienes.6 Con respecto 
5 En marzo de 1737 el virrey decretla suspensi en el pago de tributos para todo el territorio novohispano, apoyándose en la Ley 45, Título 5, Libro de la Recopilaci de Indias, que estipulaba que "habiendo peste en pueblos de indios, se deberán moderar las tasas ... ". ("Cuaderno de las providencias dadas por el real acuerdo en orden a la cobranza de los reales tributos sobre la epidemia. Agosto de 1737", en AGN, Epidemias, v.13, e.1, ff.6-7). En septiembre de 1738 el virrey volvia ordenar suspensi en el pago de tributos y mandelaborar nuevas matrículas de tributarios. Esta instrucci no fue de car~cter general, pues s6lo se envia las provincias de México, San Pedro, San Pablo Xilotepec, Santa María, Santiago, Ecatepec, Teotihuacan, Otumba, Zempoala, Tepeapulco, Capulalpa, Apam y Tulancingo. En dicho mandamiento el virrey ordenaba hacer una cuenta o matrícula del "nero preciso y más cierto de todos los indios tributarios", a partir de los registros parroquiales. Véase "Orden de septiembre de 1738 para la recuenta del nero de tributarios". BNUNAM, Fondo Reservado, caja 89, leg.1377, f.257. 
6 
En abril de 1738 la real audiencia hizo circular varias denes y mandamientos para reanudar la recaudaci fiscal. Por ejemplo, en el Marquesado del valle de Toluca se ordenembargar y aprehender los bienes de aquellos gobernadores que no presentaran sus constancias de tributos. Entre mayo y septiembre de 1738 esta misma orden fue enviada a los pueblos de Coyoacán, Tacubaya, San Agustín de las Cuevas, San Jacinto y Santo Domingo Mixcoac. "Auto de la real audiencia firmado en la ciudad de Toluca el 25 de abril 
209 
a la soluci de conflictos, mantuvo dos posturas diferentes. En 
1737 y 1738 el gobierno concediexenciones y rebajas de tributos 
y después en general cambisu posici, pues empeza exigir a las 
autoridades locales los adeudos de tributos, aunque en algunos 
cuantos casos concedirebajas, como se verá más adelante. 
Este cambio de actitud por parte del gobierno puede explicarse 
quizá por el interés econico local de no suspender la 
tributaci,' así como por la falta de una normatividad precisa y 
congruente en materia de recaudaci fiscal, principalmente aquella 
que debía regir en momentos de crisis y epidemias. Al parecer, no 
había antecedentes de los bandos de 1737 y 1738 sobre suspensi en 
el pago de tributos. Solamente dispongo de una instrucci 
circulada por la real audiencia en 1572, en la que se concedía la 
de 1738". AGN, Hospital de Jes, v.302, e.1, ff.15-16. En 1739 apareciun madamiento similar para "apresurar" la elaboraci de nuevas matrículas de tributarios y continuar con la recaudaci de tributos. Este mandamiento fue remitido a Ecatepec, Xochimilco, Chalco, Tacuba, Texcoco, así como a otros pueblos del valle de Toluca y del área Tula y Puebla. "Carta del Ministro Provincial Fr. Antonio Joseph Pérez por la omisi que se tuvo al no haber remitido al real acuerdo los padrones de tributarios y cuentas, del modo como se le advirti 6 de marzo de 1739". BUNAM, Fondo reservado, caja 89, e.1377, f.257 
7 
Los alcaldes mayores recibían grandes beneficios del cobro de tributos y de la inversi privada que hacían de estos fondos antes de remitirlos a la real audiencia. Estos beneficios provenían de la denominada "derrama", que consistía en el cobro de tributos extras o no autorizados, así como de la alteraci de la matrícula de tributarios. A mediados del siglo XVIII las autoridades locales de algunos partidos del centro de México recibían entre el 9 y 12% del producto total de los tributos de las localidades. Lo anterior como pago a sus servicios durante las tareas del recaudo de tributos y de las retasaciones de matrículas. Gibson, Los aztecas, 209; Yuste, "Las autoridades", 116-117; Romero Frizzi, Economía, 260-261. 
interrupci temporal en cobro de tributos.ª Pero cinco as más 
tarde este bando fue revocado y se exigia los indios a pagar 
tributos, "a pesar de alegar mortandad". 9 
Los bandos virreinales de 173710 y 1738 fueron interpretados 
como una interrupci temporal del pago de tributos, ya que una vez 
cesada la enfermedad empezaron a cobrar estas contribuciones. En 
algunos pueblos incluso no se respetesta suspensi, pues durante 
la epidemia se siguieron cobrando tributos sin importar la 
ª Se trata de un auto acordado el 27 de mayo de 1572, que especificaba lo siguiente: "pretendiendo los indios relevaci de tributos por epidemias u otras causas, informen y expliquen a los curas y alcaldes mayores con claridad quiénes son los que la padecen y qué pueblos están libres de ella, y si ocurriese después novedad, aunque no se les prevenga, informen sobre ella todo con juramento, para que con esta constancia y la de las demás circunstancias ocurrentes pueda concederse o negarse la relevaci con justicia". En Fonseca y Urrutia, Historia general, I:438-439. 
9 El auto acordado es de 1577 y aparece en la compilaci de leyes de Montemayor. Se ordenaba que los indios debían pagar tributos, en virtud de que muchos de ellos se excusaban de pagarlos con el pretexto de que habían muerto tributarios. En el auto se especificaba que so los difuntos quedarían exentos del pago de estas contribuciones, es decir, serían eliminados de la siguiente tasaci. En Bentura Bele, Recopilaci Sumaria, I:9; Fonseca y Urrutia, Historia general, I:436-437. Sobre lo practicado durante las epidemias de 1694 y 1728, véase "Cuaderno de las providencias dadas por el real acuerdo en orden a la cobranza de los reales tributos de la epidemia. Agosto de 1737 11 AGN, Epidemias, v .13,
• 
e .1, f. lOv. 
10 El decreto de marzo de 1737 sirvide base a las ordenanzas del marqués de Cruillas de 1763 y del virrey Antonio María de Bucareli de 1776. En el primero se ordenque después de que cesara la epidemia los alcaldes mayores debían reiniciar la recaudaci, mediante una lista y retasa certificada por los curas. Las ordenanzas de Bucareli selaban también que la exenci de tributos so sería efectiva en casos de "calamidad general", como las de 1737 y 1762, y de "ning. modo en casos particulares". Una vez extinguida la calamidad, los alcaldes mayores debían reiniciar la recaudaci "mediante una relaci de tributarios hasta formarse un nueva tasaci certificada por los curas". Véase Fonseca y Urrutia, Historia general, I:439-440. 
mortandad. 11 En los lugares en donde se concediel perd, los 
alcaldes mayores de inmediato presionaron a los gobernadores 
indígenas a reiniciar la recolecci de tributos. 12 No había 
pretexto para no proseguir con la recaudaci fiscal, pese a que el 
cese de la epidemia no significaba el fin de los problemas. La 
incapacidad de los pueblos para pagar sus tributos atrasados era 
evidente y aquellos que finalmente cumplieron sus compromisos 
fiscales fue a costa de sus propios bienes y tierras, como expondré 
en este capítulo. 
Ahora conviene mencionar algunas características de las 
~ 
matrículas de tributarios, base importante de la recaudaci 
fiscal. Para reiniciar el cobro de tributos se requería de las 
matrículas o padrones de tributarios, que debían revisarse cada 
cinco as. Los pueblos se gravaban por la cantidad total tasada en 
11 En agosto de 1738 la real audiencia ordenque, debido a que ya había cesado la enfermedad, debía hacerse la recuenta general y entregar constancias de los tributos cobrados durante la epidemia. Con esta informaci se esperaba que las autoridades locales cobraran los tributos de la poblaci realmente existente. "Real acuerdo emitido en la ciudad de México el 7 de agosto de 1738". AGN, Epidemias, v.13, e.l, ff. 44-44v, sov. 
12 Los alcaldes mayores o corregidores debían compeler a las autoridades indígenas a realizar la recaudaci de tributos y, en algunos casos, fungieron como funcionarios de la real hacienda. Como encargados del fisco en sus provincias, los alcaldes mayores tenían la obligaci de remitir a las cajas reales cada cuatro meses las sumas cobradas por concepto de tributos, entre otras aportaciones de las comunidades. Por su parte, los gobernadores administraban los fondos de los pueblos y eran responsables de la recaudaci de tributos, que consistían en el pago de un peso por tributario al a, más 1/2 real de ministros para el Juzgado General de Indios, 1/2 fanega de maíz o su equivalente en dinero para los hospitales, así como pagos para la iglesia. Gibson, Los aztecas, 175-176, 182, 209-210, 223-224; Borah, El gobierno, 30-31, 43; Yuste, "Las autoridades", 112-113. 
la cuenta más reciente y, al parecer, en el siglo XVIII la autoridades locales recibían un real por cada tributario indígena que incorporaran a la matrícula. Las muertes y ausencias podían sustraer un nero considerable de tributarios en las matrículas. Así, era frecuente formular una nueva lista de tributarios refiriendo a la antigua, por lo que los nombres de los occisos y muertos tendían a persistir de una tasaci6n a la siguiente. 13 Lo 
anterior  fue  una  queja generalizada  de  los  pueblos  entre  1737  y  
1740,  debido  a  que  muchos  padrones  de  tributarios  fueron  
elaborados  a  partir de  los antiguos padrones.  

A su vez los alcaldes mayores se quejaban de que al momento de 
elaborar los nuevos padrones los indios se ocultaban o huían con el 
fin de evadir los tributos . 14 Todo ello retard6 todavía más la 
recolecci de tributos y en algunos casos esta demora llev6 a los 
alcaldes mayores a matricular a caciques exentos de estos pagos. La 
inclusi6n de estos individuos pretendía compensar el déficit fiscal 
dejado por los muertos y huidos. 15 Pero también muchos indios se 
13 Gibson, Los aztecas, 214; Yuste, "Las autoridades", 113. 
14 En 1740 en varios pueblos de la jurisdicci6n de Metepec, los alcaldes mayores y gobernadores se quejaron de la falta de tributarios al momento de efectuar los padrones. Este tipo de quejas aparece en: "Informes y certificaciones de los curas y gobernadores de los pueblos de Santiago Tilapa y San Pedro Atlapulco. 4 noviembre 17414"; "Carta del cura beneficiario y juez eclesiástico del partido de Xalatlaco, B. don Manuel Verdugo Aragonés. 1 octubre de 1740. AGN, Tributos, v.33, e.20, ff.446-452; v.11, e.6, ff.70-71. 
15 En 1739 tres caciques del pueblo de Tula se quejaron de que habían sido matriculados en la cuenta formada después de la epidemia, "pretendiendo que paguen sus hijos y demás familias, tributos en adelante". "Carta de Juan Francisco de Cdoba, en representaci de tres caciques del pueblo de Tula contra la 
valieron de la legislaci vigente para eximirse de esta 
contribuci, haciéndose pasar por caciques o mestizos. 16 
Por todo lo anterior, era evidente que los padrones de 
tributarios elaborados después de la epidemia no fueron un espejo 
fiel del impacto de las muertes en las captaciones fiscales. El 
gobierno virreinal enfrentdiversos problemas para conocer el 
nero total de muertos y sobrevivientes. Los conteos enviados por 
las autoridades locales eran imprecisos, su elaboraci se torn
complicada y finalmente no reflejaron la situaci en cada 
localidad. En abril de 1737 en Tlaxcala el gobierno ordenhacer 
una relaci del nero de muertos por la epidemia, en la que debía 
especificarse sexo, edad y condici. 17 Sin duda, se trataba de una 
medida prematura, pues tal iniciativa se hizo a tan so dos meses 
de iniciada la enfermedad. A fines de 1738, la real audiencia 
justicia del partido. 14 mayo 1739". AGN, Criminal, v.135, e.1, ff.102-122v. Quejas similares también se presentaron en Tlalistacapan, Tepeitic, Tenango del Valle, Tepetitlán, Chimalhuacán Ateneo y Tacubaya, entre otros. Ver AGN, Criminal, v.136, e.72, ff.443-443v; v.135, e.1, ff.103-103v; v.136, e.1, ff.119-119v; v.227, e.1, ff.4v-sv, ff.7-8; Hospital de Jes, v.302, e.7, ff.44-46, f.51, ff.56-57. 
16 De acuerdo con una cédula del 27 de mayo de 1572, so los 
primogénitos de los caciques estaban exentos del pago de tributos. 
(Fonseca y Urrutia, Historia general, I:438). Para comprobar la 
validez de las solicitudes interpuestas por los caciques, en junio 
de 1739 la real audiencia emitiuna orden general para hacer una 
regulaci minuciosa que comprobara las exenciones de tributos a 
mestizos y caciques, especificando nombres, edad, residencia, 
ocupaci y estado civil. Tal iniciativa debía ejecutarse ante la 
presencia de los alcaldes mayores, fiscales, gobernadores de indios 
y curas (Bentura Bele, Recopilaci sumaria, I:438). 
17 "Auto firmado en la ciudad de Tlaxcala para hacer una relaci del nero de muertos por la epidemia. 30 abril 1737". BNAH, Serie Tlaxcala, rollo n.8. 
volvia ordenar la elaboraci de listas generales de poblaci en 
los pueblos. 18 Pero mientras estas listas eran remitidas a la 
ciudad de México, en varios pueblos la recaudaci tributaria se 
hallaba suspendida, o bien se estaban cobrando tributos conforme a 
los antiguos padrones. 
Hacia 1739 la epidemia casi había desaparecido del área 
central. En ese a la real audiencia volvia enviar una 
notificaci general con el fin de que los alcaldes mayores 
enviaran certificaciones pormenorizadas de cada una de las 
cabeceras, especificando nero de tributarios y el monto anual de 
tributos y servicios reales que debían cubrir. 19 Los cálculos para 
obtener cifras· de muertos fueron complicados, pues se basaron en 
una simple resta del padr de tributarios de 1736 al de 1739. 20 
18 En diciembre de 1738 los curas de varios pueblos del valle de México y de Toluca enviaron sus listas y padrones de tributarios, así como notificaciones de cuándo había comenzado y cesado la epidemia. Como ejemplos de estoe informes podemos citar los provenientes de los siguientes lugares: San Mateo Almoloya, Zinacantepec, Tesmascalcingo, Xocotitlán, Ixtlahuaca, Atlacomulco, Xiquipilco, Metepec, Santiago Tianguistengo, Ecatepec, Tacubaya, Santiago Malinaltenango, Xalatlaco, San Pedro Atlapulco, San Lorenzo Huicicilpa, Santa María Tlalmilolpa, San Felipe Ocotitlán, San Mateo Texcaliac, Xochimilco, San Ger6nimo Amanalco, Asunci Malacatepec, Xalatlaco, Tilapa. En AGN, Tributos, v. 47, e. 15, ff.394-424; v.47, e.14, ff.371-396; v.11, e.6, ff.70-71; v.11, e.13, ff.209-217; v.11, e.15, ff.424v-429; v.33, e.18, ff.382-390; v.33, e.20; ff.446-449; v.50, e.14, ff.293-295. Gran parte de estos informes fueron utilizados en el capítulo III para describir la propagaci de la epidemia. 
19 En Bentura Bele, Recopilaci Sumaria, I:39. 
20 La instrucci para elaborar padrones de tributarios se envia 56 de las 161 jurisdicciones que comprendía su gobierno. Antes de la epidemia había 99,861 tributarios y en 1739 eran 15,738 tributarios y medio, cifra a la que se sumaron datos de 12 jurisdicciones más, sin especificar nombres de los lugares y montos. Estas operaciones arrojaron la cifra de 55,760 tributarios 
Una justa recaudaci dependía de padrones de tributarios exactos, y en la medida en que éstos no se realizaran, el cobro de estas percepciones dio pie a diversas injusticias, como aumentar el monto de tributos, incluir a los muertos y a individuos exonerados de tributaci. 
La ausencia de padrones confiables dificulta el análisis del impacto demográfico en la recaudaci fiscal. Para el periodo posterior a la epidemia so se dispone del censo de Fuenclara de 1742-1743, que proporciona informaci sobre nero de familias y no siempre de tributarios. 21 La fecha de elaboraci de este censo puede ser tardía,. pues para 1742 algunos pueblos ya empezaban a ponerse al corriente en sus compromisos fiscales. En el censo de Fuenclara aparecen algunos de los pueblos considerados en este capítulo, como los de los valles de Toluca, México y Cuernavaca. La conversi de nero de familias a tributarios es complicada y arriesgada, tarea que no pretendo realizar en este capitulo. De 
todos modos, puedo decir que para 1742 varios pueblos de esas zonas contaban con más de 500 familias de indios, cifra que podría 
muertos provenientes de esas 56 jurisdicciones. Un ejemplo de este 
tipo de padrones se practicen la alcaldía mayor de Metepec ("Carta de Juan del Castillejo, alcalde mayor de Metepec e Ixtlahuaca, relativa a la formaci de la cuenta de los naturales. 3 octubre 1740. AGN, Tributos, v.47, e.16, ff.497-497v). Véase "Copia de la real audiencia sobre el padr practicado en 56 jurisdicciones después de la epidemia. 19 agosto 1739". AGN, Epidemias, v.13, e.1, ff.62v-63. Por su parte, Cabrera Quintero calculque habían muerto cerca de 192,364 tributarios de 150 partidos que comprendían "el territorio". Cabrera Quintero, Escudo de armas, 511-512. 
21 Un resumen de este censo se encuentra en Villaser, Theatro americano, II:21, 143-149, 180. Véase también Solano, que reproduce este mismo padr de 1742-1743 en Relaciones Geográficas, 2 vols. 
pensarse elevada si se toma en cuenta la severa sangría provocada por el matlazahuatl. 22 
Los informes presentados por los gobernadores indígenas para solicitar suspensi en el pago de tributos distan de las cifras aportadas por el censo de 1742. Estos informes fueron hechos en los meses inmediatos a la epidemia, aunque realmente dudo que en cinco as el panorama haya cambiado. Los gobernadores se refirieron de manera constante a la desolaci, despoblaci y pobreza de los pueblos. Posiblemente este tipo de descripciones tuvieron otras intenciones, dado el interés de los gobernadores de presentar un panorama más gris para obtener el perd de tributos. 23 Los gobernadores eran responsables de la recaudaci fiscal y sobre sus 
22 Es el caso de Coyoacán, en donde murieron cerca de 1,854 tributarios; para 1742 contaba con 1,855 familias de indios. En San Agustín de las Cuevas murieron 733 tributarios y para 1742 había 751 familias. Para otros pueblos también sorprenden las cifras de habitantes, como en Xochimilco con cerca de 52,500 familias. Sobre el nero de muertos en Coyoacán, véase "Informes y certificaciones presentadas por los curas de los pueblos de Coyoacán y San Agustín de las Cuevas. Agosto 1738". AGN, Hospital de Jes, v.302, e.l, ff. 23-24v. En relaci a las cifras de poblaci, Villaser, Theatro americano, I:69-73, 164-166. 
23 En 1740 en el valle Toluca, los gobernadores de Xalatlaco y San Bartolomé Capuluac se lamentaban de su incapacidad para recaudar tributos, en virtud de que "se destruyy aniquilla mayor parte de los naturales". Estos informes fueron desmentidos por los curas, quienes afirmaban que los indios habían "fingido desertar, escondiéndose en los montes para librarse del pago de los reales tributos". "Carta del Br, Don Manuel Berdugo Aragonés, cura beneficiario del partido de Xalatlaco, fechada el 8 de julio de 1740". "Carta de fray San Agustín, prior del pueblos de San Bartolomé Capuluac, fechada el 11 de junio de 1740". AGN, Tributos, v.47, e.16, ff.460-461; v.11, e.6, ff.70-71. 
hombros recaía el peso de las deudas. 24 
Así pues, tanto el censo de 1742, como las matrículas elaboradas después de la epidemia, no permiten medir el impacto de las muertes en la recaudaci fiscal. Esta situaci se agrava al no disponerse de análisis demográficos para gran parte de los pueblos incluidos en este capítulo. Los casos considerados provienen de pueblos de los valles de México y Toluca y del área de Meztitlán y Oaxaca, en donde la carencia de estudios demográficos impide un análisis más profundo. Como se sabe, para el Centro so se dispone de los trabajos de Malvido, Cuenya, Calvo y Morin sobre el área de Puebla-Tlaxcala. 25 
Los estudios demográficos disponibles permiten conocer que el matlazahuatl mata un gran nero de hombres y mujeres en edad econica y reproductivamente activa (de 20 a 39 as) y a los prereproductores (10 a 19 as) . 26 Para una parroquia del valle de Toluca, en Atlacomulco, encontré un feneno similar en el sentido 
24 Sobre el papel de los gobernadores y funcionarios indígenas en la recaudaci tributaria, véase Gibson, Los aztecas, 175-176, 182, 209-210; Borah, El gobierno, 43; Yuste, "Las autoridades", 116; Ouweneel, Shadows, 230-231. 
25 Malvido, "Factores de despoblaci" ; Cuenya, "El matlazahuatl"; Morin, Santa Inés, y Calvo, Acatzingo. 
26 Las muertes se registraron en menor grado entre los infantes (O a 12 as), debido a que existe un subregistro importante. Por ejemplo, en San Luis de la Paz el grupo de O a 9 sufriuna mortandad proprocionalmente menor a la de otros grupos. La epidemia fue particularmente severa para los hombres y mujeres adultas. A pesar del gran subregistro de infantes, Morin encontren Zacatelco un elevado nero de muertos entre la poblaci adulta. En Cholula murieron tres veces más adultos. Malvido, "Factores de despoblaci", 65-66; Morin, Santa Inés, 44; Rabel!, La poblaci, 50. 
218 
de que la epidemia cobrun gran nero de víctimas entre la 
poblaci adulta, cabezas de familias obviamente obligadas al pago 
de tributos. 27 En las parroquias del área de Puebla-Tlaxcala, así 
como en la de Atlacomulco, la epidemia interrumpipor varios as 
el crecimiento de la poblaci. 28 
La poblaci indígena del área central demorvarios as para 
recuperarse. Esta disminuci y lentitud en su crecimiento se 
resintide manera inmediata en las captaciones fiscales. Las 
pérdidas de vidas significaron un endeudamiento mayor para los 
pueblos. La reducci del cobro de tributos se resintien el valle 
de México desde fines de 1736. Como ya se vio, los primeros brotes 
de la enfermedad en esa zona aparecieron entre agosto y diciembre 
de 1736, periodo en el cual varios pueblos solicitaron suspensi 
27 En Atlacomulco más de la mitad de los entierros (60. 2%) fueron adultos, hombres y mujeres casados; mientras un tercio fue de solteros. Debe mencionarse que existe un subregistro importante de infantes y párvulos, problema que se ha presentado en otros estudios de demografía histica. Melina del Villar, "Crisis demográfica11 
• 
28 En Santa Inés Zacatelco y Acatzingo tuvo lugar un crecimiento demográfico sorpresivamente rápido entre 1660 y 1720. Pero después de 1727-1736 esta aguda curva ascendente bajprecipitadamente a cerca del 1% hasta 1760. En Acatzingo la epidemia significuna reducci del 20% de la natalidad cuyo estancamiento durhasta 1810. En Cholula ocurrialgo similar pues la epidemia provocuna larga depresi demográfica que durcerca de 36 as, ya que después se presentaron otras epidemias y crisis agrícolas en 1747, 1761-1762 y 1768. Por su parte, en Atlacomulco la mortalidad registrada entre 1737 y 1738 significel 42% del total de las defunciones registradas en un periodo de 40 as. Los bautizos cayeron abruptamentes después de la epidemia. En 1738 so se registraron 188 bautizos, cifra que significaba un descenso del 69% con respecto al promedio anual registrado en los diez as anteriores. Morin, Santa Inés, 56; Calvo, Acatzingo, 79; Malvido, 
"Factores de despoblaci"; Melina del Villar, "Crisis demográfica". 
o perd en el pago de tributos. A continuaci me referiré a la situaci de estos pueblos, así como a la de otros del valle de Toluca, del área de Cuernavaca, de Tepeji del Río, Yahualica y Oaxaca. En particular, me interesa descatar las deudas y montos de tributos que devengaron esos lugares durante y después de la epidemia. 
El estado fiscal de cada uno de estos pueblos aparece sintetizado en el cuadro 6. En este cuadro agrupé las localidades en seis grandes zonas: el valle de México, el valle de Toluca, el área de Cuernavaca, el área de Puebla-Tlaxcala, Oaxaca y la zona del actual estado de Hidalgo. Como se puede apreciar, el panorama es complejo, ya que mientras algunos pueblos se pusieron al corriente en sus compromisos fiscales ante la real audiencia, otros demoraron varios as para cubrir sus adeudos e incluso para reiniciar el pago de sus tributos después de la epidemia. 
Cuadro 6z Deudas y pago• de tributos, 1736-1742 
Lugar  Monto de la deuda  Pago•  Pecha del adeudo o pago  Puente  
l.Valle de Mco S.Actopan, Xochimilco  Se ignora  Tercio de diciembre de 1736 en 1744  AGN, Tributos, v.so, e.14, ff.293­295.  
Asunci la M i l p a , Xochimilco  983 pesos  Tercio agosto 1736 y diciembre 1737 en 1744  AGN,T¡ibutos, v.50, e.14, ff.293-295.  

S .Agustín de las Cuevas  Se ignora  1737  AGN,Tributos,v.l l, e.15, ff . 425­ 
Se cobru n a cantidad mayor  1738  426v.  
Tacubaya  282 pesos  Diciembre 1736  AGN,Tributos, v.11, e.15, ff.425-426.  
Coyoacán  Se ignora  4 I 8 o 9 pesos  1736 y 1737 1738  AGN,HoSQitalJeSÚ§, v. 302, e.l, ff.2lv-26v, 29-30 .  
Axapusco, Otumba  400 pesos  1738  AGN, Indios, v.54,e . 299, ff.274-277v  
Tlayacapan Tlanepantla y Chalco  Se ignora 740 pesos  Tercio die 1736 Tercios abril, agosto y die 1737  AGN,Tributos, V. 2 5, e . 6 , f.138.  
Ecatepec  Se ignora  Deuda del monto de 1737 y 1738 en 1739  AGN,Tributos, V. 11, e.13, ff . 209-214v.  
2.Valle de Toluca Atlacomulco  Se ignora  Octubre 1737  AGN,Ti~rras, v.2989, e.70, ff.103-104.  
Malinalco  Se ignora  Enero a julio 1737  AGN, Indios, V. SS, e.274,f.250  
Toluca, corregimiento  1 2 , 6 6 6 pesos  Abril 1738 1739 y 1740  AGN,HO§Qital de Jes,v.302, e.l,ff.29-30.  
Texcaliac, Capuluac, Huicicilapa, Tlalmimilolpa, Ozolotepec, juris.Tenango del Valle  l , 2 8 5 pesos y 7 tomines  1738-1740  AGN,Tributos,v . 4 7,e.14,ff.390­393.  
Stgo.Tilapa, Ixtlahuaca  557 pesos y l tomin  1739  AGN,Tributos,v.3 3,e . 20,ff.446­452.  









Atlapulco, 
902 pesos 1739 AGN,Tributos,v.3 Tenango del 
y 4 3,e.20,ff.446­Valle 
tomines 452. 383 pesos 1740 y 3 tomines 
Amana leo, 
9 5 3 7 1738 AGN,Tributos,v.4 Metepec 
I 
pesos 7,e.15,ff.394­424. 
3.1rea de Cuernavaca 
AGN,Hospital de ~,v.428,e.19 ,ff.35-36v. 
TepoztlAn 452 pesos 1737 y 2 tomines 
700 pesos 1741 
Ximiltepec, 
Se ignora 1741 AGN,Criminal,v.l e u a u t l a 
74,e.6,ff.158­
Amilpas 
181. 
4 .1rea de P u e b 1 a -Tlaxcala 
Se ignora 1737 AGN, Indios, v. 54, e.328,ff.307­307v. 
Zacatlin 
5.1rea del actual Hidalgo 
Tlalistacapan, Otlaxpa, 
Se ignora Abril y agosto AGN, Criminal, v. 1 Tepeji del Río 
1737 35,e.l,ff.103­103v. 
Se ignora Septiembre 1737 AGN,Criminal,v.2 80,e.1,ff.5-9v. 
Yahualica 
6.0axaca 
9 o o 4 1737 AGI,Ingiferente
I 
Cuilapa, Btla 
pesos y 3 General, leg.95, y Santa Ana 
tomines ff.88-88v. 
Tlapacoya 1 , 4 8 3 pesos, 1 1738 tomin y 1 grano 
1 , o 3 1 pesos 1739 
Este cuadro no representa al grueso de las localidades afectadas, pero constituye una muestra para distinguir dos tipos de pueblos: aquellos que cumplieron sus compromisos ante la real audiencia y aquellos que no pagaron de manera inmediata sus tributos. A continuaci me referiré a la situaci fiscal de cada uno de estos lugares. A simple vista se observa que, aunque el gobierno virreinal concediel perd momentáneo en el pago de estas contribuciones, a la larga casi todos los pueblos pagaron sus adeudos, o bien tuvieron que esperar varios as para que les concedieran las rebajas de los tributos devengados durante los as de la epidemia. 
Las primeras solicitudes de perd de tributos disponibles hasta el momento provienen de los valles de México y de Toluca, en donde la epidemia perdurpor más de un a. 29 En 173 7 la real audiencia recibisolicitudes de Tlayacapan, Chalco, Atlacomulco y Malinaltenango, pueblos que demandaron rebajas y suspensi del pago de tributos de los as de la epidemia. Tlayacapan, Chalco y Atlacomulco obtuvieron el perd en el pago de tributos durante el segundo semestre de 1737, tiempo rápido si se toma en cuenta que 
fueron contagiados entre enero y julio de 1737. So Malinaltenango 
29 El primer lugar en donde legalmente se hizo efectiva la suspensi de tributos fue en la ciudad de México, específicamente en las parcialidades de San Juan y Santiago. Véase: "Cuaderno de las provindencias dadas por el real acuerdo en orden a la cobranza de los reales tributos en San Juan y Santiago. Agosto 1737 11 AGN,
• 
Epidemias, v.13, e.1, ff.9-10. 
obtuvo la exenci hasta principios de 1738. 3º 
Otros pueblos no obtuvieron el perd inmediato, como San 
Cristal Ecatepec que en 1739 solicitsuspender el pago de sus 
contribuciones tributarias, en virtud de que los sobrevivientes 
habían quedado "totalmente imposibilitados de trabajar". Al 
parecer, el alcalde mayor seguía cobrándoles los tributos de 1737 
y 1738. A mediados de 1739 la audiencia ordenal alcalde mayor, 
"so pena de 200 pesos, no molestara a los indios sobre la paga de 
tributos". 31 En contraste, en San Marcos Tlalistacapan, Tepeitic 
y Otlaxpa, en las jurisdicciones de Tula y Tepeji del Río, así como 
en Yahualica, se obliga pagar los tributos, a pesar de la 
enfermedad y de los alegatos presentados por sus gobernadores (Ver 
cuadro 6) . 32 
30 "Carta de José Fernández de Cdoba, en representaci de los gobernadores naturales de Tlayacapan... 18 julio 1737". AGN, Tributos, v.25, e.6, f.138; '!Carta de Juan de Noriega Colombre, en representaci de los naturales del partido de Atlacomulco. 5 octubre 1737. AGN, Tierras, v.2989, e.70, ff.103-104. 
31 "Real acuerdo expedido por la real audiencia el 2 de junio de 1739"; "Carta de fray Francisco Mercado, comisario del Santo Oficio de la Inquisici. 22 de junio de 1739". AGN, Tributos, v.11, e.13, ff.209-214v. 
32 Los pueblos de Tula y Tepej i del Río fueron contagiados entre mayo y julio de 1737, pero los gobernadores solicitaron la exenci de tributos del trimestre inmediato anterior a la epidemia. Sin embargo, el alcalde mayor demanda estos gobernadores porque sí habían cobrado los tributos de ese periodo, además de que a no padecían la epidemia. En agosto de 1737 la real audiencia ordencobrarles los tributos del trimestre de abril y agosto de 1737. "Carta de Nicolás Guerrero Lobato, en representaci de José Torrijos de la Mota, gobernador de la parcialidad de Otlaxpa en el pueblo de Tepeji del Río. 22 mayo 1737". AGN, Criminal, v.135, e.1, ff.103-103v, ff.105-lOSv; "Carta del alcalde mayor, José Landero de Pazos, de la jurisdicci de Tula. 21 agosto 1737". AGN, Criminal, v.135, e.1, f.106. En septiembre de 1737 los indios de Yahualica estaban pagando tributos 
Hacia el sur del valle de México la situaci también era compleja. En Xochimilco el alcalde mayor estaba cobrando tributos del tercio de agosto y diciembre de 1736. La rebaja del pago de estas contribuciones se obtuvo hasta fines de 1744, cuando se reembolsal gobernador de un pueblo de esa jurisdicci cerca de 983 pesos correspondientes al tercio de diciembre de 1736 (Ver cuadro 6) . 33 Por otro lado, en marzo de 1742 los indios de Cuernavaca continuaban solicitando la rebaja de 395 pesos y 5 tomines devengados durante el periodo de la epidemia. 34 Y en la jurisdicci de Zacualpa las autoridades "seguían molestando a los indios con el tercio de agosto de 1737", cuando un mes antes empezaron a reportarse las primeras víctimas. 35 
Para agosto de 1738 algunos pueblos del valle de México empezaron a contar con padrones de tributarios, como Coyoacán, Tacubaya, San Agustín de las Cuevas, San Jacinto Tenatitlán y Santo 
al alcalde mayor a cuando en ese mes estaban padeciendo la epidemia. 7 septiembre 1737". AGN, Criminal, v.280, e.1, ff.5-9v. 
33 Los 983 pesos fueron reembolsados al gobernador de Santa María Asunci La Milpa. Esta cantidad había sido cobrada indebidamente por el juez comisario. La situaci fue diferente para San Pedro Actopan, que en 1744 a exigía el perd del tercio de diciembre de 1736."Carta del alcalde mayor de Xochimilco. Abril de 1744". AGN, Tributos, V.SO, e.14, ff.299-303. 
34 Seg el alcalde mayor de Cuernavaca, en 1737 se habían recaudado 395 pesos y 5 tomines más de lo que debía recaudarse. Los gobernadores de la jurisdicci de Cuernavaca solicitaron la rebaja de dichos tributos, lo que fue concedido por la real audiencia en 1742. "Recibos y despachos de la Contaduría General de Tributos. Marzo 1742". AGN, Hospital de Jes, v.354, e.20, ff.1-2v. 
35 "Carta del procurado de indios de los pueblos de Santiago Malinaltenango y barrios de Tecomatepeque y Cuitlapilco. 27 noviembre 1737". AGN, Tributos, v . 33, e,18, ff.382-390. 
Domingo Mixcoac, hecho que significaba que debían empezar a pagar 
tributos. Pero Coyoacán ya había pagado 4,809 pesos, a pesar de las 
gestiones del gobernador para que se les perdonara el pago por 
cinco as. 36 En los cobros de tributos de estos pueblos se 
cometieron diversas irregularidades. En Coyoacán el propio sistema 
de recaudaci por pagos cuatrimestrales generconflictos. 37 En 
San Agustín de las Cuevas el alcalde mayor cobrun monto mayor de 
tributos con respecto a la poblaci empadronada. Por su parte, el 
gobernador de Tacubaya cobr282 pesos y 3 tomines por el tercio de 
diciembre de 1736, monto inferior a los 564 pesos y 4 tomines 
recaudados en 1734. 38 
No debe pensarse que todos estos pagos fueron efectuados de 
36 "Carta suscrita por Justo Carcano, corregidor de Coyoacán. 14 de agosto de 1738"; "Autos y certificaciones de los curas de los pueblos de la jurisdicci de Coyoacán, Tlalpan, Tacubaya, Mixcoac y San Jacinto. Agosto de 1738. AGN, Hospital de Jes, v.302, e.1, ff.21v-26v, 29-30. 
37 La tradici de pagos cuatrimestrales se contrapuso con el calendario de la epidemia y no hubo un acuerdo uniforme de cuándo debía suspenderse el cobro de tributos. En Coyoacán el tercio de fin de agosto de 1736 ya había sido pagado, pero se solicitla suspensi de pagos del siguiente trimestre pues en octubre ya había disminuido el nero de tributarios. "Informe de cargos y datas presentados por el corregidor de Coyoacán. 17 junio 1739". AGN, Tributos, v.11, e.15, ff.424-425v. 
38 En 1739 en la cabecera de San Agustín de las Cuevas se habían empadronado 761 y medio tributarios, a quienes se les había cobrado "como si hubieran sido diez más". Por lo anterior, se ordenque los alcaldes mayores de Tacubaya y Coyoacán presentaran sus recibos y padroncillos y así "venir en conocimiento claro y expresivo de las diferencias que había entre la existencia de tributarios y lo cobrado". En ·Tacubaya a las cantidades cobradas por el tercio de diciembre de 1736 debían restarse los muertos, pero al parecer esto no se efectu "Documento elaborado por la real audiencia. 23 marzo 1745". AGN, Tributos, v.11, e.15, ff.425­426v. 
manera voluntaria, ya que los alcaldes mayores e incluso el propio 
virrey recurrieron a medidas coercitivas como embargos, 
aprehensiones y multas. 39 En agosto de 1739 los gobernadores de 
Tacubaya, San Agustín de las Cuevas y Cuajimalpa fueron 
aprehendidos, debido a que debían tributos de 1737, cuando todavía 
"estaba en rigor la peste" . 40 Los encarcelamientos fueron una 
medida encaminada a presionar a los gobernadores a pagar sus 
tributos, como ocurri6 en Xochimilco y Yahualica. 41 En agosto de 
1738 en Zinacantepec el propio virrey Vizarrr6n Eguiarreta giruna 
instrucci para que un plazo de ocho días los gobernadores 
contribuyeran con sus tributos atrasados, "so pena de cinco pesos 
39 En abril de 1738 se remitiun auto acordado a las justicias y alcaldes mayores del Marquesado del Valle para aprehender y embargar los bienes de aquellos gobernadores que no presentaran sus constancias de tributos. Este mandamiento fue enviado a los pueblos del corregimiento de Toluca. Entre mayo y septiembre de 1738 esta misma orden se manda los pueblos de Coyoacán, San Jacinto y Santo Domingo Mixcoac. "Auto de la real audiencia firmado en la ciudad de Toluca el 25 de abril de 1738". AGN, Hospital de Jes, v.302, e.1, ff.15-16. 
4° Finalmente en septiembre de ese a estos gobernadores fueron liberados, pues se temía que de continuar su aprehensi se originaría "una sublevaci que si no de todo un barrio, fuera de todo un pueblo". "Orden a los alcaldes y gobernadores de la jurisdicci6n de Coyoacán. Agosto 1738". AGN, Hospital de Jes, v.302, e.1, ff.15-16. 
41 En 1744 los pueblos de Asunci de la Milpa y San Pedro 
Actopan fueron obligados a pagar el débito del tiempo de la 
epidemia, de diciembre de 1736. Los gobernadores de esos pueblos 
fueron encarcelados debido a que no podían pagar estos adeudos 
("Carta del alcalde mayor de Xochimilco. Abril de 1744". AGN, 
Tributos, v.50, e.14, ff.299-313, 410-411). En el caso de 
Yahualica, que pag6 tributos durante la epidemia, después de alg 
tiempo la real audiencia concediel perd ("Copia de un decreto 
firmado en la ciudad de México sobre exenci de tributos durante 
la epidemia. 7 septiembre 1737". AGN, Criminal, v.280, e.l, ff.5­
9v). Véase nota 32. 
y ocho días de cárcel. 42 Por su parte, el alcalde mayor de San Pedro Sictepec, San Juan Suchiaca y San Gabriel Sepaiautla, en Tenango del Valle, aumentel monto de los tributos. 43 
A fines de 1738 otros pueblos de Tenango del Valle a no estaban en condiciones de pagar sus adeudos. Conforme transcurrieron los as las deudas se multiplicaron y para 1740 ascendían a 1, 2 8 5 pesos y 7 tomines. 44 Los gobernadores de San Lorenzo Huicicilapa y San Francisco Xochicuautla no pudieron cubrir esta deuda y fueron aprehendidos. Al respecto, el gobernador del pueblo de Hucicilapa selaba lo siguiente: 
no he cobrado los reales tributos de todo 1738, que son a mi cargo y tiempo que fuí gobernador, porque aunque les hacía aprieto a los hijos de sus pueblos a que lo pagasen, nunca lo pudo conseguir por estar tan pobres y atrasados a causa de no tener maíz, por lo que se imposibilitdicha cobranza. 45 
En otros lugares ocurrilo mismo: las deudas crecieron con el 
paso de los as. Como se ve en el cuadro 6, gran parte de los 
débitos correspondían al periodo de la epidemia; muchos de ellos 
todavía no había sido saldados a principios de la década de los 
42 "Orden girada al teniente general del partido de Metepec por real acuerdo suscrito por el virrey y oidores de la real audiencia del 25 de agosto de 1738". AGN, Tributos, v.47, e.15, ff. 397-424. 
43 "Carta suscrita por los naturales y alcaldes de esos pueblos de la jurisdicci de Tenango del Valle. 8 febrero 1739". AGN, Tierras, v.2989, e.94, ff.161-161v. 
44 "Certificaciones de los curas de los pueblos de San Mateo Texcaliac, San Bartolomé Capuluac, San Lorenzo Huicicilapa, Santa María Tlalmimilolpa y San Bartolomé Ozolotepec. Noviembre y diciembre de 1738". AGN, Tributos, v.47, e.14, ff.390-393. 
45 "Declaraci de Juan Pascual, gobernador pasado del pueblo. 3 julio 1739". AGN, Tributos, v.47, e.14, ff.374v-375. 
cuarenta. En 1740, por ejemplo, los pueblos del corregimiento de 
Toluca adeudaban la elevadísima suma de 12,666 pesos. 46 Dos as 
después, el monto total de esta deuda no había sido cubierto y la 
audiencia ordenque los pueblos del corregimiento de Toluca se 
presentaran a comparecer, presentando constancias y listas del pago 
de tributos. Varios gobernadores fueron encarcelados, en virtud de 
que no presentaron sus informes y constancias. 47 Más tarde, los 
pueblos de Toluca se comprometieron a liquidar el adeudo de 12,666 
pesos con pagos semanales a través de "cortas cantidades", en 
virtud de que no contaban con medios para liquidarlo en un solo 
pago. 48 
En Metepec el pago de tributos tampoco fue inmediato, pues en 
1740 los pueblos continuaban sin saldarlos. Como se verá en el 
46 Seg un informe del corregidor de Coyoacán, el monto anual del dinero que debía recaudarse en los pueblos del Marquesado del Valle ascendía a 8,279 pesos, 7 tomines y 9 granos. Véase Carta suscrita por Justo Carcano, corregidor de Coyoacán, relativa a los alcaldes encarcelados. 14 agosto 1738". AGN, Hospital de Jes, v.302, e.1, ff.29-30. La deuda en Toluca era una carga pesada si se considera que debía liquidarse en un solo pago y no en abonos cuatrimestales como era la costumbre. 
47 Los gobernadores encarcelados fueron los de Santa Ana, San Bartolomé Capultitlán, San Gerimo, Santa Cruz, San Andrés, San Cristal, San Juan Bautista, San Mateo Ocosacaltepec, San Lorenzo, San Mateo Ostotitlán, San Pablo, San Cristal y San Buenaventura. "Carta del corregidor de San José de Toluca. 1 febrero 1742". AGN, Hospital de Jes, v.354, e.21, ff.2-2v. 
48 La real audiencia aceptestas contribuciones semanales de tributos, siempre y cuando se regulara en cada cabecera y pueblo el monto de los pagos. En un cuaderno se debían anotar las cantidades adeudadas y los tercios debían dividirse en pagos semanales. En ese mismo auto, se ordenrestituir a algunos indios a sus pueblos, particularmente a los de la jurisdicci de Toluca que habían ido 
a trabajar emitido en  a las haciendas aledas a la ciudad de México por la  la ciudad de México. real audiencia. 18  "Auto marzo  
1742".  AGN,  Hospital de Jes,  v.354,  e.21,  ff.4-Sv.  

siguiente capítulo, la situaci de estas localidades se había agravado con las heladas de 1739 y 1740, que provocaron un nuevo 
éxodo  de  la  poblaci.  En  octubre  de  1740  el  alcalde  mayor  de  
Metepec  recomendaba  al  fiscal  de  la  real  audi encia  posponer  la  
recaudaci de  tributos:  

es preferible esperar más tiempo para elaborar la recuenta de tributarios debido a que la provincia de Metepec es muy extensa, además que los huidos podrían restituirse a sus países y pueblos. 49 
Este estado de deudas crecientes no fue generalizado, pues 
ciertos pueblos sí habían pagado sus deberes. Los pueblos de las 
cuatro villas del Marquesado de Oaxaca cumplieron con sus 
compromisos, aunque aquí no parece haber sido empleada la coerci. 
Al igual que en Coyoacán y Toluca, la tasaci de tributos en 
Oaxaca estaba sujeta a la regulaci de los oficiales de la real 
audiencia. 50 A pesar de haber padecido la epidemia, el estado de 
las contribuciones en Oaxaca era timo, aunque se dejaba ver su 
disminuci con respecto a otros as. En Oaxaca se concediel 
perd de tributos del tercio de abril de 1738, debido a que la 
epidemia había comenzado a principio de ese a. En 1738 había 
49 "Informe del alcalde mayor de la provincia de Metepec e Ixtlahuaca sobre la formaci de la cuenta y visita personal de los naturales que en los pueblos de la referida provincia habían quedado después que cesla general epidemia de matlazahuatl. Octubre 3 de 1740". AGN, Tributos, v.47, e.16, f. SOS. 
so De 1725 a 1750 el Marquesado del Valle pertenecial marqués Diego Pignatelli y Aragonés, que radicaba en Europa. Este marqués delegsus reponsabilidades en un representante, el gobernador, mientras la audiencia de México se hacía cargo de nombrar al juez privativo. De ahí la intromisi de este tribunal en la recolecci de tributos en los pueblos del Marquesado del Valle. García Martínez, El Marquesado, 81-86, 101, 117, 126-128, 145-148; Von Wobeser, "El gobierno", 181-182. 
cerca de 4,590 y medio tributarios, de los cuales, después de levantada la suspensi, se lograron cobrar 1,483 pesos, un tomín y un grano, cantidad que contrasta con los 9,004 pesos, 3 tomines y tres granos recaudados en 1737 (Ver cuadro 6) . 51 
De alg modo, los casos antes expuestos revelan los esfuerzos que tuvieron que encarar los pueblos para cumplir con sus compromisos, así como el interés de la autoridad local y de la audiencia por reanudar de inmediato la recaudaci. Como se puede apreciar, la disminuci en la captaci fiscal también se explica porque en muchos lugares se condonel pago de tributos. Sin embargo, en otros casos las autoridades locales y la real audiencia no dejaron de percibir estas contribuciones. Muchos pueblos lograron cubrir sus adeudos a través del embargo de propiedades y en otros casos vendiendo y arrendados sus tierras, aspectos que selaré a continuaci. 
2. La otra cara de la monedas la actuaci6n de loa gobernadores indígenas 
Los gobernadores indígenas no so estaba a cargo de la 
51 Las cuatro villas del valle de Oaxaca a las que se les concediel perd en el pago de tributos y que posteriomente pagaron fueron Cuilapa, Etla, Oaxaca, Santa Ana Tlapacoya. El informe sobre estas contribuciones se hizo a instancias de la real audiencia ante el rumor siempre prevaleciente de que los pueblos del Marquesado del Valle pagaban más tributos que los de la real Corona. Supuestamente el monto anual de tributos en el Marquesado era de 8,279 pesos, 7 tomines y 9 granos. "Real Cédula del 23 de julio de 1748". AGI, Indiferente General, leg.95, ff.1-56; aa-aav. ff.90-91. Agradezco a Juan Manuel Pérez Zevallos la referencia y préstamo de este documento microfilmado. Sobre la recaudaci en todos los pueblos del Marquesado, véase también AGN, Hospital de Jes, v.302, e.l, f.6lv. 
recaudaci de tributos, sino también del manejo de las tierras y fondos de los ayuntamientos. 52 En el caso de la epidemia, los gobernadores fueron los responsables ante la real audiencia del incumplimiento del pago de tributos de sus pueblos; pero también estaban autorizados para hacer cualquier transacci legal en cuanto a las tierras vacantes. Ya se vio que aquellos gobernadores que no cumplieron sus compromisos fiscales fueron aprehendidos y en otros casos se embargaron sus bienes. 53 Los gobernadores que sobrevivieron a la epidemia tuvieron una dura tarea para sobrellevar la crisis de caudales en los pueblos. Entre las acciones que llevaron a cabo estos oficiales figuraron el aumento de cuotas de tributos, o bien las ventas y arrendamientos de tierras. Estas transacciones pretendían cubrir los adeudos fiscales 
o bien otras cargas comunitarias, cuya recolecci se vio afectada 
por la disminuci demográfica. Pero también existen otros casos en los cuales ciertos 
52 Entre las obligaciones de los gobernadores figuraba el manejo de las tierras y fondos del cabildo, la regulaci de los mercados y la recaudaci de tributos. La idea de renovar anualmente este cargo tenía el propito de evitar que estas funciones se perpetuaran en unas cuantas personas. Gibson, Los aztecas, 168-195; Borah, El gobierno, 51-64; Ouweneel, Shadows, 230-231. 
53 Como resultado del mandamiento de la real audiencia de abril 
de 1738, los alcaldes mayores del Marquesado del Valle embargaron 
bienes de varios gobernadores indígenas que no presentaron sus 
constancias de tributos. Por ejemplo, el alguacil mayor de Toluca 
incautlos bienes de Nicolasa Torres, esposa de un caci que y 
gobernador. Los bienes embargados fueron un crucifijo de madera, 
varios lienzos con imágenes religiosas, sillas, taburetes, una 
mesa, un candil y un escritorio de Michoacán entre otros 
{"Diligencia practicada en casa de Tomasa José Ximénez por el juez 
comisario de Toluca. 9 septiembre 1739". AGN, Hospital de Jes, 
v.354, e.21, ff.8v-9. 
gobernadores recurrieron a la venta y arrendamiento de tierras para provecho propio. La actuaci de estos gobernadores hace reparar en su desempe durante el siglo XVIII, aspecto que abordaré en este segundo apatado. s• En el caso del matlazahuatl, encuentro que aquellos gobernadores que se aprovecharon de sus pueblos permanecieron en el poder por más de un a. Aunque las reelecciones de gobernadores constituían un viejo problema, en la coyuntura originada por la epidemia se convirtieron también en una ocasi propicia de enriquecimiento ilícito. A continuaci me referiré a la actuaci de estos gobernadores indígenas. Más adelante, en el timo apartado, expongo otros ejemplos vinculados con ventas, arrendamientos y apropiaciones de tierras, acciones que 
fueron alentadas en gran medida por la epidemia. 
Durante 1737 y 1743 algunos pueblos del área central no convocaron a elecciones de gobernadores y oficiales. Es posible que en esos lugares las muertes de gobernadores y la falta de poblaci desanimaran la celebraci de elecciones del gobierno indígena. Por ejemplo, en Xochimilco había muerto un gran nero de gobernadores y oficiales de replica a raíz de la epidemia. Lo mismo ocurrien 
54 Ouweneel se refiere a que en el siglo XVIII el poder político y econico de los gobernadores aument Aunque algunos gobernadores se arruinaron al término de su cargo, un gran nero de ellos recurria contribuciones extras que les permitieron obtener ciertas ganancias (Ouweneel, Shadows, 231). Los gobernadores indígenas empezaron a presionar más a sus pueblos, convirtiéndose tanto o más explotadores que los espales. Al respecto, Gibson menciona que el desempe del cargo de gobernador fue considerado como una carga pesada y como una obligaci exigida por el gobierno espal, en el cual las recompensas eran limitadas y muy grandes las responsabilidades. Los gobernadores podían entrar en el ejercicio de sus cargos en circunstancias solventes y salir empobrecidos. Gibson, Los aztecas, 194-195. 
el área de Cuernavaca, específicamente en Xonacatepec y Santa Mica Atotonilco, en donde no se había renovado el gobierno indígena, "debido a las muchas enfermedades y muertes". 55 
Al no reemplazarse los gobernadores por las muertes y falta de candidatos, la recaudaci tributaria también se afectaba porque no había un responsable de cobrar estas contribuciones al pueblo. En Tenango del Valle el alcalde mayor atribuía la interrupci del pago de tributos y de la celebraci de nuevas elecciones porque no había "personas aptas y suficientes" para hacerse cargo del gobierno. 56 En la medida en que no se sustituyeran a los gobernadores muertos, la recaudaci fiscal estaba suspendida, por lo que la audiencia empeza presionar a alcaldes mayores y curas a convocar a nuevas elecciones. 
Es posible que, además de la falta de candidatos, no hubiera 
mucho interés en ocupar el puesto de gobernador, en virtud de los 
encarcelamientos y embargos de bienes a que fueron sometidos estos 
oficiales durante y después de la epidemia. En este capítulo no 
profundizaré en estos casos, sino solamente en aquellos en los 
55 "Carta del alcalde mayor de Xochimilco. Abril 1744". AGN, Tributos, v.50, e.14, ff.299-300; "Carta de Ignacio del Castillo, teniente de la villa de Xonacatepec. 9 junio 1738". AGN, Hospital de Jes, v.59, e.9, ff.12-12v. En Malinaltenango el gobernador en turno muripor la epidemia y se nombra un interino. As más tarde este gobernador sustitute fue acusado por varios abusos contra el pueblo ("Carta del com y naturales del pueblo de Malinaltenango solicitando nueva elecci de gobernador. 12 agosto 1738". AGN, Indios, v.54, e.246, f.226). En relaci con otras muertes de gobernadores por la epidemia, Haskett menciona el caso de Atotonilco, en donde "los electores estaban tan debilitados para renovar el puesto del cabildo". Haskett, Indigenous Rulers, 24. 
56 "Carta del alcalde mayor de la jurisdicci de Metepec. 26 junio 1739". AGN, Tributos, v.47, e.14, f.372v, ff.378v-379. 
cuales los gobernadores que permanecieron en el poder por varios as se apropiaron ilícitamente de tierras y bienes entre 1737 y 1740. 
Las reelecciones de estos gobernadores indígenas no eran un problema que preocupara demasiado a las autoridades superiores. Desde el siglo XVII existían dificultades para reemplazar a las autoridades indígenas de diversos pueblos del centro de la Nueva Espa, debido a las penurias econicas, migraciones y al estancamiento demográfico de los pueblos. 57 Ya hice referencia a los casos de Xochimilco y Cuernavaca, en donde la falta de poblaci desanimla celebraci de elecciones. Sin embargo, encuentro un panorama diferente en otros pueblos, en donde los gobernadores reelectos abusaron de los pueblos, apropiándose de las 
tierras y bienes de muchos indios. 
En una situaci de crisis, como la de 1737-1740, cabe 
preguntarse qué implicaciones tuvieron estas reelecciones en el 
gobierno indígena. En el contexto de la epidemia, la cuesti que 
preocupa las autoridades superiores fue icamente el 
57 Las reelecciones se convirtieron en un feneno com y frecuente, transgrediendo las ordenanzas coloniales relativas al cambio anual en los puestos del cabildo indígena, que pretendían evitar la vieja tradici vitalicia de los tlatoque y oficiales de replica. En el siglo XVII en los valles de México, Toluca y Cuernavaca la disminuci de la poblaci y las limitaciones para ocupar el puesto de gobernador violaron frecuentemente estos reglamentos. En la sierra norte de Puebla se presentun feneno similar, pues el gobierno de los pueblos se caracterizpor su inoperancia debido a problemas fiscales originados por las migraciones y el estancamiento demográfico. Lo mismo ocurrien Oaxaca, en donde los gobernadores se mantuvieron en el puesto por varios as. Gibson, Los aztecas, 177-178, Ouweneel, Shadows, 226­228, Haskett, Indigenous Rulers, 125-126, García Martínez, Los pueblos, 270-271, Taylor, Landlord and Peasant, 51-53. 
incumplimiento de las obligaciones fiscales, más que el hecho de que ciertos gobernadores permanecieran en el poder por varios as. En el momento en que estos oficiales dejaron de pagar sus tributos, la real audiencia puso en tela de juicio su desempe con el fin de sustituirlos "por personas más aptas". La reelecci entonces se convirtien un pretexto legal para demandar su sustituci, argumento que dejaba de ser importante si los gobernadores cumplían 
con sus compromisos. 
La cuestiones de índole política en torno a estas reelecciones de gobernadores, así como los conflictos internos de la élite gobernante, son u~ tema complejo que no abordaré en este capítulo. Para los objetivos de esta tesis el punto central es vincular las reelecciones ocurridas en los pueblos del área central entre 1737 y 1740 con la despoblaci, las deudas de tributos y la apropiaci y venta de tierras. 
Los casos relacionados con reelecciones y rezagos en el pago 
de tributos se refieren a Zacatlán, Tepoztlán, Otumba, Cuautitlán, 
Temascalcingo, Santiago Tianguistengo, Santiago Cuautlalpan, 
Texcoco, Tenango del Valle y Metepec. 58 En estos pueblos la 
58 Las reelecciones de gobernadores y adeudos de tributos ocurrieron en los siguientes lugares: Zacatlán (periodo de gobierno: 1737-1740: "Orden para que los naturales hagan nueva elecci. 1 febrero 1740". AGN, Indios, v.54, e.328, ff .307-307v); en Tepoztlán (periodo 1737-1740: "Carta de los alcaldes pasados y com y naturales del pueblo contra su gobernador. 31 enero 1742". AGN, Hospital de Jes, v.428, e.19, ff.8-9); en Otumba (periodo 1738-1743: "Mandamiento del alcalde mayor para celebrar nuevas elecciones. 9 diciembre 1743. · AGN, Indios, v.55, e.199, ff.159­159v); en Temascalcingo (periodo 1739-1743: "Carta de los naturales del pueblo. 3 marzo 1741". AGN, Indios, v.55, e.26, ff.llv-12v); en Cuautitlán (periodo de gobierno 1738-1741: "Carta del alcalde mayor de la jurisdicci, en la que se justifica la prisi de Domingo 
epidemia había cobrado un gran nero de víctimas; algunos de ellos como los del valle de Toluca fueron afectados por las heladas de 1739-1740. Como se aprecia en el cuadro 6, estos pueblos adeudaban una cantidad considerable de tributos. 
Las apropiaciones y ventas de tierras fueron obra precisamente de aquellos gobernadores que habían permanecido en el puesto por varios as y que fueron denunciados por el com de naturales y miembros de grupos políticos antagicos. En Zacatlán, sin embargo, el problema con el gobernador no era tanto por este tipo de usurpaciones, sino porque adeudaba tributos desde el tiempo de la epidemia, por lo que la real audiencia ordenal alcalde mayor celebrar nuevas elecciones. 59 Lo mismo ocurrien los pueblos de Tenango del Valle, en donde la real audiencia ordenal alcalde mayor celebrar nuevas elecciones, aprehendiendo a los gobernadores 
"pasados y actuales", quienes adeudaban tributos. 60 En estos casos, 
la intervenci de los alcaldes mayores se explica porque debían 
supervisar las elecciones del gobierno indígena. Los intereses 
econicos y políticos de los alcaldes mayores, así como de algunos 
Martín, gobernador electo por incumplimiento en el pago de tributos. 1743. AGN, Indios, v.54, e.59, f.46); entre 1737 y 1739 hubo reelecciones en varios pueblos de la jurisdicci de Metepec y Tenango del Valle, en donde también había incumplimiento en el pago de tributos ("Carta del alcalde mayor de Metepec. 26 junio 1739. AGN, Tributos, v.47, e.14, f.372v, 378v-379). 
59 En Zacatlán no hay evidencias de apropiaciones de bienes y tierras de parte del gobernador. En la documentaci so se menciona que el pueblo adeudaba tributos desde 1737. "Orden para que los naturales de Zacatlán hagan nueva elecci. 1 febrero 1740". AGN, Indios, v.54, e.328, ff.307-307v. 
60 "Carta del alcalde mayor de Metepec. 26 junio 1739". AGN, Tributos, v.47, e.14, f.372v, 378v-379. 
curas, los llevaban a apoyar a deteminada persona o grupo. 61 
Tepoztlán ofrece un buen ejemplo del desempe y abusos de un 
gobernador durante y después de la epidemia. Desde 1737, a en que 
comenzla enfermedad, Francisco Rojas se había mantenido en el 
gobierno cometiendo un sinfín de abusos contra su pueblo, como 
apropiaci ilícita de tierras de los enfermos y difuntos y cobro 
de cuotas extraordinarias. La siguiente cita es elocuente: 
que por el a pasado de 1737 con su ma e industria.... se tuvo por gobernador a don Francisco Rojas, quien tiranizal pueblo...pues estando en lo más ocre de la epidemia les cobrlos tributos sin embargo de la relevaci general ...además iba a casa de los moribundos y les hacía testamentos y el haber cobrado las limosnas de la iglesia... [aunque fue aprehendido] en 1738 volvia reelegirse, en cuyo a también maltrata los naturales ... lo mismo hizo en 1739 y ... prosiguiéndose en 1740 con sus maldades ... 62 
Rojas fue acusado de enriquecimiento ilegal por el cobro de cuotas extras y venta de tierras de los difuntos. Denuncias similares aparecieron contra otros gobernadores de los pueblos de los valles de México, Toluca, Cuernavaca, del área de Puebla y de la zona de Tula y Xilotepec. Resulta complicado referirme a todos estos casos, pero sí interesa mencionarlos con el objeto de mostrar ciertas tendencias con respecto al contexto de la epidemia. Como se observa en el cuadro 7, estos oficiales gobernaron durante los as de la epidemia y un buen nero de ellos continuen el poder entre 
61 Borah, El gobierno, 51-64; Gibson, Los aztecas, 168-195. 
62 "Carta de Nicolás de Gálvez, en representaci de los alcaldes pasados, com y naturales del pueblo de Tepoztlán. 31 enero 1742". AGN, Hospital de Jes, v.428, e.19, ff.8-9. Sobre el curso y resoluci de este conflicto, véase Haskett, Indigenous Rulers, 67-68, 129, 155, 153-160. 
1740 y 1742. Es decir, estos gobernadores vivieron las secuelas de la epidemia, principalmente la despoblaci y sus efectos en la captaci de tributos y otras contribuciones. 
cuadro 7: Ventas y apropiaciones de tierras por parte de gobernadores, 1737-1744 
Lugar  Pecha/periodo de gobierno  Acuaaci6n  Puente  
l.Valle de ...xico Tepeatlaostoc, Texcoco  1739  Alcalde acusado porque "pretende usurpar a un indio 4 pedazos de tierras"  AGN,Tierras,v.25 18, e.12.  
Huehuetoca  R (1738-1743)  Gobernador que se apropia de unas tierras vacantes  AGN, Indios, v.55, e.208,ff.178­180v.  
Ecatzingo,  R (1739)  Gobernador que se  AGN,Bienes  
Tlalmanalco  apropia de los bienes de los difuntos  Nacionales, v.655,e.12,ff .25 v-30)  
Axapusco,  R (1738-1743)  Gobernador que  AGN, Indios,  
Otumba  hipoteca tierras para pagar tributos, despu~s acusado de malversaci de fondos  v.SS,e.199,ff .15 9-159v.  
Santiago  1742  Denuncia contra 4  AGN,Indios,v.55 ,  
Cuautlalpan,  gobernadores  e.164,ff.12Sv­ 
Texcoco  pasados que se  127, e.216,  
habían apropiado de unas tierras, "vendi~ndolas y enajenmdolas"  ff.187v-188  
2.Valle de Toluca Temascalcingo  R (1738-1741)  Gobernador acusado de enajenar unas tierras  AGN, Indios, v.ss,e.26,ff. llv-12v.  

3.Área de Cuernavaca Tepoztlán  R (1737 -1740)  Apropiaci de tierras de los difuntos  AGN,HOSJ;!ital de Jes, v.428,e .19, ff.8­9.  
4.Área de Puebla  
San Juan de los Llanos  1744  Gobernador acusado porque despu~s de la epidemia "despilfarrlos reales tributos"  AGN,Indios,v.68, e.42,ff.74-74v.  
5,Área de Tula y Xilotepec Tecozautla, Stgo.Huichapan Xilotepec  R (1737-1744)  Denuncias contra gobernador y alcaldes por venta de tierras vacantes y del pueblo destinadas al pago de tributos  AGN, Indios, v .SS,e.208, ff.178-lBOv.  
Axacuba,  R (1735-1740)  Un gobernador  AGN,Criminal,  
Tetepango  acusado porque  v.35,e.1,ff.2­ 
Hueypustla  despu~s de la epidemia encarcela unos indios para apropiarse de sus tierras y casas  9v.  
Xilotepec  R (1738-1743)  Gobernador acusado por apropiarse de unas tierras  AGN, Indios, v.SS,e.152, f.ll2v;e.l60, ff . l2lv-l23 .  
Sta.María  R (1738-?)  Gobernador  AGN, Indios,  
Tismadeje,  acusado de  v . 57,e.261,  
Xilotepec  apropiarse de unas tierras  ff.313v-3l4; v.59,e.lO, ff.l0-l2v .  

Nota: R=gobernador reelecto, las fechas del paréntesis corresponden al periodo de gobierno. 
Con excepci de San Esteban Axapusco, ninguna de las ventas y arrendamientos de tierras en los otros pueblos fue una acci 
justificada para pagar los reales tributos. 63 Ya se vio el caso del 
gobernador de Tepoztlán, quien, a pesar de cobrar tributos, no 
remitininguna contribuci a la real hacienda. Así pues, se puede 
presumir que estas transacciones icamente beneficiaron a los 
gobernadores. 64 Seguramante la despoblaci provocada por la 
epidemia ofreciuna situaci favorable para acumular riquezas, 
mediante la apropiaci, arrendamiento y venta de tierras vacantes 
e intestadas. 
Las denuncias contra estos gobernadores "corruptos" también 
pueden interpretarse como una lucha interna entre distintas 
facciones políticas.65 Estas ris internas quizá también fueron 
63 En 1738 el gobernador de San Esteban Axapusco, Otumba, solicita la real audiencia permiso para hipotecar dos ranchos del pueblo con el fin de pagar los reales tributos. Al parecer, se tratde un arrendamiento, pues se menciona que el pueblo de Santa Inés tenía arrendados dos ranchos debido a que "se encontraban muy pobres para pagar sus tributos". El gobernador que lleva cabo esta transacci fue destituido después, en virtud de que no presentel informe de dichas operaciones a la real audiencia. "Carta suscrita por Nicolás Lobato, alguacil y oficial de replica del com y naturales de los pueblos de San Esteban Axapusco y Santa Inés Otumba. 22 mayo 1739", "Mandamiento al alcalde mayor de Otumba celebre nueva elecci de gobernador, evitando que don Manuel de Buenaventura continue en el puesto". AGN, Indios, v.54, e.299, ff.274-274v, v.55, e.199, ff.159-159v. 
64 Seg Ouweneel, un buen nero de gobernadores recurrial cobro de derramas o contribuciones extras: "this attractive circumstance have the office of gobernador suitable fer the accumulation of capital" (Ouweneel, Shadows, 231). 
65 Algunas denuncias contra estos gobernadores no so provinieron del com del pueblo, sino también de otras facciones políticas, como gobernadores pasados o "actuales", que intentaban derrocar a ciertos gobernadores para acceder al poder. Ejemplos de este tipo de contiendas internas se libraron después de la epidemia en Tecozautla y Santiago Cuautlalpan, Texcoco, en donde hubo conflictos entre distintos grupos políticos de gobernadores. "Queja de los naturales contra estos gobernadores pasados de Santiago Cuautlalpan y sobre las tierras de comunidad que las tienen 
reflejo de esa lucha por controlar las numerosas parcelas de cultivo que quedaron intestadas, mismas que podían significar nuevos ingresos si eran vendidas o arrendadas. 
3. Acciones y transaccione• contra los bienes y tierras de los pueblos, 1737-1745 
La disminuci en las captaciones comunitarias también se dejsentir en los ingresos de la iglesia, sobre todo en el pago de derechos y obvenciones parroquiales. Por ejemplo, en el Marquesado del Valle las contribuciones eclesiásticas cayeron drásticamente durante y después de la epidemia, pues mientras en 1737 se recolectaron 6,000 pesos para los salarios de los curas, en 1738 so se obtuvieron 638 pesos y 6 tomines. 66 En otros lugares estas pérdidas de ingresos fueron compensadas por el aumento en el cobro de derechos de entierros. Estos casos se refieren a zonas de los valles de Toluca y México, en donde algunos pueblos entablaron largos litigios contra los curas. 67 A diferencia de los tributos, 
enajenadas.1743". AGN, Indios, v.SS, e.164, ff.12Sv-127; "Oficio para que el alcalde mayor de Hueychiapan practique lo que se expresa en orden a la elecci de oficiales de replica. 1740". v.SS, e.280, ff. 2S7v-2S9. Sobre las características de este tipo de contiendas entre grupos políticos, véase Ouweneel, Shadows, 228­229. 
66 Para 1739 esta cantidad aumenta 3,SOO pesos, inferior a los recolectados en 1737. "Libro de cargo y data del alcalde mayor de las villas del Marquesado del valle de Oaxaca. 1746". AGI, Indiferente General, leg.9S, ff.90-9lv. 
67 Los casos corresponden a Calimaya, Tenango del Valle, Cuautla Amilpas, San Miguel Acambay y Ecatzingo, en donde los curas aumentaron el pago de entierros después de la epidemia e introdujeron nuevos gravámenes. Asuntos contenidos en los 
el pago de aranceles parroquiales durante la epidemia no fue objeto 
de decretos o bandos generales, ya que su posible exenci dependi
de iniciativas individuales. 68 
Atrás se citaron casos relacionados con la alteraci de los 
padrones o aumentos de cuotas para compensar el déficit dejado por 
los muertos y huidos. 69 Además de la caída de los egresos en los 
pueblos, la despoblaci acelerprocesos de índole más general y 
de larga duraci, como la paulatina pérdida de tierras de los 
siguientes documentos: "Doctrina de Calimaya, se arreglen al real arancel de derechos parroquiales. Mayo 1737". BNUNAM, Fondo Reservado, caja 107/1473, ff. 26-28; "Declaraci de Fabián de Santiago, indios tributario, contra los religiosos del convento de San Miguel Acambay. 2 julio 1738". BNUNAM, Fondo Reservado, caja 107, leg.1468, ff.11-llv; "Demanda del pueblo de Asunci de Tenango del Valle contra el cura Juan Henestrosa. Enero 1739". AGN, Tierras, v. 2989, e. 70, ff. 703-104; "Demanda de los pueblos de Cuautla Amilpas. 1741". AGN, Criminal, v.174, e.6, ff.158-181; "Testimonio de Thomás Pedro, indio fiscal mayor de la iglesia del pueblo de Ecatzingo. 12 julio 1739". AGN, Bienes Nacionales, v.655, 
e.12, ff.20-20v. 
68 El ico bando disponible es una real cédula de la ciudad de México sobre los reales aranceles que debían cobrarse en la parroquia de El Sagrario, debido a que durante la epidemia habían aumentado los entierros. Este reglamento hacía referencia a un bando anterior de 1727, en el que aparecían costos por entierros ordinarios o con "pompa". "Real cédula firmada en la ciudad de México el 18 junio de 1739". AGN, Reales Cédulas Originales, v.59, e.47, ff.125-127v. 
69 En Coyoacán y San Agustín de las Cuevas los alcaldes mayores cobraron un monto mayor de tributos. Por ejemplo, el corregidor de Coyoacán recaudcerca de 2,656 pesos, un tomín y nuevo granos devengados por 2,656 y medio tributarios. Esta cifra es elevada sin consideramos que en Coyoacán murieron 1,973 indios, de los cuales 1,854 eran tributarios. Esta diferencia en las cifras a favor de la recaudaci de tributos revelaría que en los padrones se matricula individuos exentos de tributaci o bien se aumentaron las cargas tributarias. "Informe y certificaci de fray Franco Condarco, cura ministro de la doctrina de San Juan Bautista Coyoacán. Agosto 1738". AGN, Hospital de Jes, v.302, e.l, ff.2lv-22; "Informe de cargos y datas presentados por el corregidor de Coyoacán. 17 junio 1739". AGN, Tributos, v.11, e.15, ff.424-42Sv. 
pueblos. Ya selé el papel que jugaron ciertos gobernadores en este proceso, ahora corresponde referirme brevemente al otro tipo de ventas y apropiaciones de tierras, que de manera voluntaria o involuntaria perdieron los pueblos para saldar sus deudas comunitarias. 
El cuadro 8 es ilustrativo para describir el mosaico de situaciones generadas en materia de apropiaciones de bienes, así como de ventas, arrendamientos y pérdidas de tierras. Este cuadro 
es importante porque en gran parte sintetiza los casos considerados en este capítulo. La cuesti de la tierra es un feneno complejo que seguramente no agotaré en estas páginas. Pero sí puedo aventurar que en los as posteriores a la epidemia debieron ocurrir transacciones y cambios importantes en la propiedad territorial de los pueblos. Se puede apreciar que, además de las acciones ilícitas efectuadas por gobernadores, hubo otro tipo de apropiaciones y ventas de tierras por parte de alcaldes mayores y curas, quienes a través de estas operaciones pretendieron compensar el defícit fiscal en los pueblos. 
Cuadro 8: Embargos de bienes, apropiaciones, venta• y arrendamiento de tierra•, 1737-1744 
Lugar  Acci6n/ 01)eraci6n  l'echa  Puente  
1.Valle de llco Coyoac&n, Tacubaya, San Agustín de las Cuevas, Cuajimalpa  Embargo de bienes a gobernadores Venta de "bienes" (voluntario) Adeudos de tributos  Junio 1738  AGN,HOSQital de Jes, v.302, e,l, f.31  
























Ecatzingo Apropiaci de Abril 1739 
AGN, IU,eneg
bienes y tierras 
NaS&iQn¡;J.es,(gobernador) 

v.655,e.12, ff .25v-30. 
S.Esteban 
Hipoteca de 
Abril 1739 
AGN, Indfog,Axapusco y Sta. 
v.SS,e.199,ff .15 In~s Otumba 
tierras 
(gobernador) 
9-159v. Deuda de tributos 
1739
Tepetlaostoc, 
Apropiaci de 
AGN,Tierras,v.25 Texcoco 
18, e .12, ff.1­(alcalde 
tierras 
2, 7-9v. indígena) 
Apropiaci de 
1740 
AGN, Indios, tierras 
Huehuetoca 
v.SS,e .208,ff .17 (gobernador) 
8-180v. 
1743-1744
Apropiaci yStgo. 
AGN,Indiog, Cuautlalpan, 
v.ss,e .164,ff.12 Texcoco 
arrendamiento de 
tierras 
Sv-127 (alcaldes y 
e.98,ff . 68v-69 oficiales indios) 
e.217,ff.188-189 e.256,ff . 228v­229 e.216,ff .187v­188. 
1744
"No hay tierras"
Tlayacapan 
Rel,aciQnes 
~Qg¡:j,iCi§, I :44-45 
2.Vall• de Toluca 
S.Miguel y San Juan Xiquipilco, 
Usurpaci de 
Febrero-abril 
AGN, Tdbutog, Metepec 
1737 
v.47,e.15, ff . 397-424 
tierras 
Mayo 1737-1740 
BNUNAM,fQnd.Q testamento 
Calimaya 
Apropiaci de 
Bea;rvado, caja (cura) 
107, leg.1473, Adeudo del pago 
tf .l-4lv. de entierros 
Octubre 1737 
AGN, Tierras, y animales 
Atlacomulco 
Embargo de bienes 
v.2989,e.70, (cura) 
ff.103-104 Adeudo del pago de entierros 
Embargo de bienes 1737
Toluca,juris 
AGN,HQseit!l de (alcalde mayor) 
~.v.302, Adeudos de 
e . l,ff.29-30 . tributos 
1738
Asunci de 
Embargo de bienes 
AGN,Bii,enes Tenango del Valle 
y ganados 
t!t~iQn!les,
v.905,e .2, Deuda del pago de 
(cura) 
ff.1-27. entierros 
















Sta.María 
Arrendamiento de 
1740 
AGN, Indio§,Asunci, 
dos ranchos 
v .54,e . 340, Metepec 
(voluntario) 
ff.312v-313 

Tecualoya, 
Embargo de bienes 
1740 

AGN,Criminal, Malinalco 

v.17,e.22,f.4 . Adeudos de tributos 
a un gobernador 

Temascalcingo Enajenaci de 
1741 
AGN, Indios, tierras 
v . 55 , e.26, (gobernador) 
ff . llv-l2v Adudos de tributos 
Tlacotepec, 
Venta de un 
1741 
AGN, Indios, 

Metepec 
rancho 
v.55, e.l, f .l. (voluntario) Adeudo de un 

censo 
1742
Arrendamiento de 
AGN,Hos12ital de Ocosacaltepec y S.Mateo 
tierras 
Jes, varios, Toluca 
Adeudo de 
v.354,e.21, tributos 
ff .l-3 
Arrendamiento de 
1744-1746
Malinalco 
AGN' Indios, 


tierras 
v.55,e .274, f.250 
3.irea de Cuernavaca 
Apropiaci de 
1740 
AGN,Hos12ital de tierras
Tepoztlán 
Jes, (gobernador) 
v .428,e.19, Adeudos de 
ff.8-9. tributos 

4.irea de Puebla 
San Juan de los Llanos 
AGN,Indios,v .68, bienes Apropiaci de 
1744 
e.42,ff.74 -74v . (gobernador) Deudas de tributos 
AGN,Ti~rras, Contla 
Reclamo de 
1788
S.Bernardino 
v.1172,e .3, intestadas que 
tierras 
f.33v . quedaron despu~s de la epidemia 
s.irea de Tula y Xilotepec 
AGN,Criminal, Tlalistacapan y 
1737
S .Marcos 
Usurpaci de 
v .135,e.l, Tepeitic, Tula 
tierras 
f.106 . Adeudos de tributos 
(alcalde mayor) 
Sta.Maria Tismadeje, Xilotepec  Apropiaci de tierras (gobernador)  1740  AGN, Indios, v . 57,e.261, ff.313v-314.  
Xilotepec  Apropiaci de tierras (gobernador)  1743  AGN,Indios, v.SS,e.152, ff. ll2v, e.160, ff.12lv-123  
Tecozautla  Venta de tierras (gobernador)  1743-1744  AGN, Indios, v.SS,e.274, f.250.  
S.Juan Tehuastepec, Acambay  Pérdida de tierras intestadas  1744-1757  AGN,Tierras, v.1538,e.10, f.100  
Axacuba, Tetepango, Hueypustla  Apropiaci de tierras y casas (gobernador)  1740  AGN, Criminal, v.35,e.l, ff.2-9v.  
6.irea de Oaxaea Teposcolula  Solicitud de venta de tierras del com  Junio 1738  AGN,Indios, v.54,e.243, ff.224-225  
7.irea de Miehoacf.n Zit!cuaro, Maravatio  Arrendamiento (voluntario) Deuda particular  Junio 1738  AGN, Indios, v.54,e.242, ff.224v-225v .  

Como se puede observar en el cuadro 8, muchos pueblos decidieron de manera voluntaria vender sus tierras para hacer frente a sus compromisos fiscales. Al parecer, los pueblos de Coyoacán, Tacubaya, San Agustín de las Cuevas y San Pedro Cuaj imalpa pagaron sus tributos gracias a la venta de "algunos bienes de la comunidad", aunque aquí, como ya se vio, se recurria acciones coercitivas como el encarcelamiento de gobernadores. 70 
70 Desafortunadamente la fuente no indica qué tipo de bienes se vendieron. Al parecer, se trataba de tierras pues aparecen varios documentos relacionados con la conveniencia o no de venderlas para pagar sus tributos. "Diligencias practicadas por la real audiencia sobre los adeudos de tributos en la jurisdicci  de Coyoacán. Junio 1738". AGN, Hospital de Jes, v.302, e.l, f.85. 
Ya referí al caso de San Esteba Axapusco, en donde el gobernador 
con anuencia del pueblo arrenddos ranchos para pagar sus 
tributos, aunque as más tarde fue acusado por ciertas 
irregularidades en el arrendamiento de estas propiedades. 71 
En contraposici con los casos anteriores, en Cuernavaca la 
idea de vender o arrendar tierras para cubrir adeudos fue 
descartada. 72 En un informe rendido por el alguacil mayor a los 
pueblos de la jurisdicci de Toluca, se selaba lo siguiente: 
a causa de que desde la epidemia del a 36 quedaron sus pueblos sin más bienes que sus tierras, casas y jacales en que habitan y pareciéndose negado el que estos se les vendan para la paga de lo que deben, pues en este caso buscaran auxilio y refugio en otras jurisdicciones y quedaran desiertos de sus pueblos .... y más a cuando se ha visto que han desertado muchos. 73 
Este informe tenía raz en evitar las ventas de tierras 
porque fomentaban todavía más la despoblaci, aunque como se verá 
más adelante en la jurisdicci de Metepec sí se efectuaron este 
71 Véase nota 63 de este capítulo. 
72 Un oficial de la real audiencia informde la falta de fondos en los pueblos de Cuernavaca para ayudar a los enfermos. En relaci con los tributos, este oficial sugirique éstos fueran pagados con los réditos de las cajas de comunidad. No era conveniente vender las tierras de los pueblos para cubrir el pago de tributos, ya que "sin ellas no hay quien pueble y si no hay indios en lo venidero no habrá operarios, comprador ni arrendatario". "Informe del oficial de la real audiencia sobre la 
recaudaci  de  tributos  en  los  pueblos  de  la  jurisdicci  de  
Cuernavaca.  1737".  AGN,  Hospital  de  Jes,  v.344,  e.33,  ff.  25v­ 
26v.  

73 "Informe del alguacil mayor de la real audiencia a los pueblos de Santa Ana, San Bartolomé, San Gerimo, San Mateo Ocosacaltepec, San Lorenzo, San Mateo Ostotitlán, San Pablo, San Cristal, San Andrés, San Buenaventura, San Antonio y San Juan Bautista. Marzo de 1742". AGN, Hospital de Jes, v.354, e.21, ff.4v-6. 
tipo de acciones. En el capítulo siguiente haré menci de estas migraciones y huídas de poblaci. Por lo pronto debo decir que la falta de poblaci fue el motivo principal de pérdidas de tierras y de amenazas contra su conservaci. En el cuadro 8 aparecen varios casos de apropiaci, arrendamientos y ventas de tierras 
posteriores  a  la  epidemia.  A  simple  vista  estas  solicitudes  
parecían  legales,  pero  inspec ciones  ulteriores  revelaron  un  
sinnero  de  irregularidades  en  ellas.  Por  ejemplo,  en  abril  de  

1739 en Santiago Cuautlalpan, Soltepec y Tepetlaostoc, en Texcoco, un oficial indígena solicitque las tierras de los difuntos fueran arrendadas para sufragar ciertos gastos religiosos, como las fiestas de Semana Santa y la obra de la iglesia. En una inspecci subsiguiente se averiguque tales tierras pertenecían a esos dos alcaldes acusados de extorsiones al pueblo, "quienes después de la 
epidemia habían coj ido lo más de las tierras del pueblo". 74 
Existe otro tipo de referencias relacionadas con operaciones de índole individual. Por ejemplo, en Zitácuaro dos indios hipotecaron tierras para pagar una deuda contraída con un espal antes de la epidemia. El espal había prestado 400 pesos a dos principales del pueblo, quienes después de "la mortandad" se vieron 
74 Uno de estos alcaldes devolvilas tierras al pueblo, ubicadas en los parajes de Santa Catarina, Colostitlán y Ameyalco."Carta de Thomás Julián, indio vecino del pueblo de San Felipe Tepetlaostoc. 2 mayo 1739"; "Testimonio de José de Santiago, alcalde actual del pueblo de San Felipe Soltepec. 12 noviembre 1738". AGN, Tierras, v.2518, e.2, ff.1-2, ff.7-9v; "Demanda de cuatro gobernadores pasados del pueblo de Santiago Cuautlalpan, quienes se apropiaron de unas tierras del pueblo, enajenándolas y arrendándolas para su propio beneficio. 10 junio 1742". AGN, Indios, v.55, e.164, ff.12Sv-127, v.SS, e.216, ff.187v-188. 
incapacitados para pagar ~ste préstamo y soliciatron dos as para "satisfacer su deuda". Para ello dieron como garantía la hipoteca de cuatro caballerías de tierras con un valor estimado en dos mil pesos. 75 Aunque no hay más ejemplos, este caso podría mostrar otro tipo de operaciones practicadas durante y después de la epidemia, en la que ciertos grupos de peques y medianos propietarios adquirieron tierras por hipoteca, arrendamiento y venta. Al respecto, Morin sela que a raíz de la epidemia en Tlaxcala varias tierras intestadas pasaron a propiedad de hacendados y 
forasteros. 76 
Aunque la despoblaci favorecila pérdidas de tierras en los pueblos, desde· fines del siglo XVII los indios ya empezaban a perderlas, como fue el caso de las de repartimiento que ya habían sido distribuidas. Muchas haciendas y ranchos ocuparon la mayor parte de las tierras originales de los pueblos." Así, las 
75 "Sobre la hipoteca de cuatro caballerías de tierra, pertenecientes a dos indios principales del pueblo de San Juan Maravatío. 2 junio 1738". AGN, Indios, v.54, e.242, ff.224-225v. En junio de 1738 los indios del pueblo de Teposcolula solicitaron licencia para vender las tierras destinadas al pago de tributos, aunque no sabemos si esta solicitud obedecia la epidemia. "Los indios de Teposcolula solicitan licencia para vender sus tierras comunales. Junio de 1738". AGN, Indios, v.54, e.243, ff.224-225. 
76 Sobre el área de Tlaxcala, Morin menciona que el alcalde mayor de Apizaco se apropide tierras y animales durante la epidemia. Este estudioso agrega que después del matlazahuatl de 1737 muchas tierras intestadas pasaron a manos de hacendados y forasteros. De este modo, Morin sugiere que epidemias como la de 1737 debieron haber contribuido a la consolidaci de la hacienda en detrimento de los pueblos de indios. Morin, Santa Inés, 51. 
77 Las 600 varas concedidas a los pueblos en 1687-1695, a las que referí en el capítulo I, deben entenderse como una medida del gobierno para contrarrestar la expansi de las propiedades espalas y la falta de tierras en los pueblos. Gibson, Los 
haciendas empezaron a penetrar en las tierras de los pueblos, induciendo a los indios a trabajar en estas empresas, feneno por demás evidente durante y después de la epidemia, como expondré en el siguiente capítulo. 
En el área central, principalmente en los valles de México, Toluca, Puebla y Tlaxcala, las muertes fueron numerosas y el estancamiento demográfico persisti6 durante varios as. 78 Los documentos disponibles dieron cuenta de este feneno describiendo la pobreza generalizada que dominaba en los pueblos por falta de poblaci y tierras. Por ejemplo, el censo de 1742-1743 selaba que en Malinalco ~o había poblaci por el gran nero de tierras que estaban arrendadas a los hacendados y rancheros. 79 En 1744 el gobernador del pueblo de San Juan Tehuastepec, en Acambay, se refería a esa pobreza en los siguientes términos: 
antes el pueblo tenía nero crecido de familias, iglesia, pila bautismal ...pero ahora está reducido a una ranchería, s6lo cuenta con 12 familias; muchas de ellas se han ausentado y transportado a distintos pueblos ... los indios de Teguastepec se dejaron defraudar sus tierras, además de que muchos indios perdieron sus tierras porque 
aztecas, 295-296, 305-306; Ouweneel, Shadows, 242-248. 
78 En Tepeaca aparece este mismo escenario marcado por una crisis a partir de la tercera y cuarta década del siglo XVIII que puso fin al proceso de recuperaci6n iniciado a mediados del siglo anterior. Véase Garavaglia y Grosso, "Una parroquia poblana", 618­
619. Sobre este estancamiento, véase también Malvido, "Factores de despoblaci", 64-65; Cuenya, "El matlazahuatl", 112-113. 
"Relaciones de los pueblos de Ocuila, Tecualoya y Malinalco", en Relaciones Geográficas, I:162-163, 168-169; "Carta 
•
del gobernador de naturales del pueblo de Malinalco. 1746 11 AGN, Indios, v.55, e.407, ff.407-407v. En el censo de 1742-1743, citado antes, también se hizo referencia a que en Tlayacapan "no tenían comercio alguno porque no tienen sus habitadores tierras en que sembrar.. ". en Relaciones Geográficas, I:133, 135, 140. 
murieron intestados ... 80 
Como es evidente, muchas tierras se perdieron porque no contaban con títulos, situaci que afectmás adelante el reclamo y derecho de propiedad de los herederos. Además de las operaciones destinadas al pago de cargas comunitarias, a partir de 1740 aparece otro tipo de solicitudes de ventas y arrendamientos de tierras a particulares. En algunos casos se ignoran las razones por las cuales se efectuaron estas operaciones, es decir, si fueron para cubrir compromisos o deudas contraídas por el pueblo. Estas solicitudes provinieron de los pueblos de Santa María Asunci, Tlacotepec (Metepec), Toluca. 81 En otras zonas, operaciones de esta misma índole no fueron voluntarias y legales; por ejemplo, en Tecozautla, Xilotepec, el alcalde del pueblo vendide manera 
ilegal "unos pedazos de tierra de la comunidad a un espal y vecino del pueblo". 82 Muchos alcaldes y gobernadores de Tecozautla 
80 "Carta del gobernador de San Juan Tehuastepec, Diego Martín, fechada el 3 de marzo de 1744". AGN, Tierras, v.1S38, e.10, ff.6-7. 
81 En mayo de 1739 el pueblo de Santa María Asunci, Metepec arrenddos ranchos, aunque ignoramos el motivo de tal operaci. Dos as más tarde, el pueblo de Santiago Tlacotepec vendiun rancho para cubrir un censo de mil pesos. Para esas mismas fechas en otros pueblos de la jurisdicci de Toluca se encontr"que no había bienes de comunidad, ni de particulares, más que tierras juntas que estaban arrendadas a los espales" . Lo ico que tenían los indios era su trabajo personal en las haciendas. "Solicitud de arrendamiento de dos ranchos del pueblo de Santa María Asunci, Metepec. Mayo 1740"; "Permiso de venta de un rancho del pueblo de Santiago Tlacotepec. 1741". AGN, Indios, v.S4, e.340, ff.312v-313, v.SS, e.1, f.1; "Inspecci del alguacil mayor que visitlos pueblos del corregimiento de Toluca. Marzo 1742". AGN, Hospital de Jes, v.3S4, e.21, ff.1-3. 
82 "Sobre la venta de tierras a José Guerrero, espal y vecino del pueblo. 1744". AGN, Indios, v.ss, e.274, f.2SO. 
y del valle de México decidieron por cuenta propia y a su "antojo" vender, arrendar e hipotecar tierras del pueblo (Ver cuadros 7 y 
8) • 83 
Varias de esta denuncias contra operaciones de tierras ilegítimas surgieron entre 1738 y 1744. Con el paso del tiempo, los herederos de las víctimas de la epidemia empezaron a demandar derechos sobre tierras intestadas o vacantes que habían sido usurpadas por peques propietarios. Una queja de este tipo la encontré en Tlaxcala, en el pueblo de San Bernardino Contla, contra el due del rancho de Tepulcingo, quien después de las muertes "de muchos naturales en la epidemia de 37" despojal pueblo de unas tierras, desmontándolas y agregándolas a su rancho. Esta demanda aparecien un largo expediente de fines del siglo XVIII, que se forma propito del pleito del pueblo de San Bernardino Contla contra un ranchero por el derecho que tenía el pueblo de extraer 
83 En Ecatzingo el gobernador del pueblo "tenía dominio no so de los pobres indios, sino de las tierras del pueblo, de tal suerte 
que  se  siembran  y  arriendan  las  que  él  quiere  y  como  dispone,  
parando  en  su  poder  todos  los  papeles,  mercedes  y  títulos  del  
pueblo,  así  como  de  los  bienes  de  los  indios  difuntos  por  la  

epidemia". "Testimonio de Cristal Ramírez, vecino y labrado de Chalco. Junio 1739". AGN, Bienes Nacionales, v.655, e.12, f.30. En San Esteban Axapusco el alcalde mayor intervino en las operaciones de hipoteca de tierras para pagar tributos. Mediante esta trasacci se esperaba "suplirles la deuda de 400 pesos". "Carta de Nicolás Lobato, alguacil y oficial de replica del pueblo de San Esteban Axapusco. Mayo 1739". AGN, Indios, v.54, e.299, ff.274­274v. En Teipitic, Tula, debido al rezago en el pago de tributos, el alcalde mayor intentusurpar al pueblo "unos pedacillos de tierras, con el objeto de barbecharlos". "Demanda contra el recaudador de tributos, que matriculalgunos caciques. 1737". AGN, 
Criminal, v.135, e.1, ff.102-122v. 
maderas, le y carb6n de un monte (Ver cuadro 8) ,84 
Tal como sugiere Morin, en el área de Puebla-Tlaxcala las apropiaciones y ventas de tierras también fueron comunes. Aunque no dispongo de muchas evidencias documentales, se sabe que en 1737 se expidi6 un real acuerdo relacionado con el destino de los bienes y tierras que quedaron intestados después de la epidemia. Este bando pretendía que tales bienes fueran entregados a sus legítimos dues, evitando que se "extravíen" o fuesen ocupados por "otras personas ajenas". Este mandamiento aclaraba que los gobernadores debían informar sobre cualquier operaci6n relacionada con testamentos, repartici6n de bienes y "ocupaci6n de ellos por extras e intrusos"; los fiscales y alguaciles reales no estaban 
facultados para otorgar testamentos. 85 
De igual manera, en enero de 1738 la real audiencia de México 
solicitinformes sobre los bienes de comunidad en los pueblos, 
"assi existentes como perdidos y enajenados no s6lo en el tiempo de 
84 "Litigio presentado por los naturales del pueblo de San Bernardino Contla contra José Alejandro Oropeza, due del rancho de Tepulcingo, sobre varias tierras contenidas en términos de Tepetlata, Tepul, Teguanac ...1788". AGN, Tierras, v.1172, e.3, ff.3lv-33v. Agradezco a Maria de la Luz Ayala la referencia de este documento. 
85 El 7 de junio de 1737 se firm6 un real acuerdo en la ciudad de Tlaxcala con el fin de que "ninguno de cualquiera calidad o condici que sea, sea osado de ocupar y espilar los bienes de los difuntos, ni introducirse, ni entrometerse en ellos, ni en sus tierras, y que los que por alg motivo o circunstancia, o por solo hayan querido despojarlo sean denunciados". Tal mandamiento se hizo circular en los pueblos de San Francisco Toposango, Santa Inés Zacatelco, San Francisco Papolotla, San Pablo del Monte, Huamantla y Nativitas, en "espal e idioma mejicano". BNAH, Serie Tlaxcala, rollo n.8, e.340, 2lfs. 
la epidemia, sino en los anteriores a élla". 86 Como bien sela la cita, la enajenaci de tierras era un problema anterior que seguramente se acelerdurante el matlazahuatl. El gran nero de muertes en el área central provocque diversas porciones de tierras quedaran sin due, las cuales fueron susceptibles de ventas y arrendamientos, operaciones que, como ya se vio, muchas veces fueron realizadas de manera ilegal. 
El destino final de todas estas tierras es una cuesti que merece estudiarse más. En este capítulo so he presentado un primer acercamiento al problema. El punto que interesa resaltar es que las muertes tuvieron diversas implicaciones: una sensible disminuci en la captaci fiscal, una creciente pérdida de tierras y un aumento de abusos en los pueblos. En una coyuntura de crisis, como la ocurrida entre 1737-1740, las contribuciones que debían sufragar las comunidades seguramente se convirtieron en cargas insoportables. La soluci para estos indios agraviados por compromisos comunitarios y deudas fue la huída y migraci. Estas migraciones significaron un mayor desarraigo de la comunidad, pero 
también un medio de sobrevivencia, feneno que trataré en el timo capítulo de esta tesis. 
86 En esta inspecci se ordenaveriguar sobre el estado de los bienes de comunidad, si tenían o no caja de censos, y si antes habían sido sujetos de enajenaci y arrendamiento. Del mismo modo, se solicitaba inspeccionar "qué pueblos se han despoblado, los bienes que hubieren quedado de estos, de los familiares que del todo se han acabado, o que en otra manera fueren vacantes". Orden al fiscal de la real audiencia se ocupe del asunto de los bienes de comunidad. Agosto de 1738". AGN, Epidemias, v.13, e.1, ff.9-lOv. 



CAPfTULO VIa PUEBLOS Y HACIENDAS TRAS LA EPIDEMIA 
El quiebre de la recaudaci fiscal a raíz de la epidemia fue un asunto que preocupa las autoridades superiores y locales; para los pueblos significmás presiones, miserias y desdichas. Las pérdidas de tierras, los bienes embargados y las persecusiones contra los deudores fueron hechos que se repitieron en varios lugares. Así, ante este panorama, cabe preguntarse ¿qué seguridad ofrecieron los pueblos durante y después de la epidemia? Seg se desprende de la documentaci, los pueblos brindaron muy pocas oportunidades de vida y trabajo, pues entre 1736 y 1740 se reportaron "fugas", "huídas", deserciones y abandonos, principalmente después de las retasaciones de 1740-1742. Estos movimientos agravaron a más la despoblaci y aumentaron las presiones sobre los sobrevivientes que permanecieron en los pueblos. Huir significaba liberarse de los compromisos corporativos y por ello se convirtien un recurso de sobrevivencia. 
El primer objetivo de este timo capítulo consiste en evaluar el impacto de la epidemia en los pueblos del área central . De manera particular, me interesa explorar la situaci de varios pueblos del valle de Toluca, específicamente del área de Metepec e Ixtlahuaca, pero también incorporo otros casos del área de Tlaxcala. El valle de Toluca es importante en la caracterizaci de este feneno porque, además de la severidad de la epidemia, padeciheladas y granizadas entre 1739 y 1740 que arruinaron las cosechas y empeoraron las condiciones de vida en los pueblos. El 
segundo objetivo consiste en analizar las características de los flujos migratorios, para explorar las oportunidades laborales que ofrecieron determinados zonas o lugares a los sobrevivientes de la epidemia y crisis de 1739-1740. Por timo, describo la situaci de algunas haciendas y ranchos, que se convirtieron en polos de atracci y expulsi durante estos as. En particular, me interesa analizar hasta qué punto las haciendas ofrecieron mejores oportunidades de trabajo que los pueblos durante el periodo de emergencia. Las haciendas empezaron a cumplir algunas funciones de los pueblos, por ejemplo brindaban protecci y permitían liberarse de las obligaciones corporativas. Lo anterior es un aspecto que puede percibirse en el contexto de la epidemia, pero el feneno es más complejo porque al mismo tiempo algunas haciendas perdieron poblaci. 
l. Mis carga• comunitarias y el abandono de loa pueblos, 1736-1742 
Al igual que otros pueblos del área central, entre 1736 y 1742 los pueblos del valle de Toluca no contaban con fondos para hacer frente a sus compromisos comunitarios. En estos lugares el pago de estas cargas se complictodavía más por las heladas de 1739 y 1740, que arruinaron las cosechas y elevaron el precio del maíz. En la jurisdicci de Metepec muchos indios abandonaron sus pueblos en busca de lugares en donde hubiera "provisi de maíz a precios más baratos". Pero desde el inicio de la epidemia las autoridades locales empezaron a presionar a los pueblos con otras cargas, como 
las exigencias de repartimientos y servicios personales para 
compensar la falta de mano de obra. 
Estas exigencias de trabajadores provinieron de parte de 
curas, alcaldes mayores y gobernadores. 1 Estos repartimientos 
alentaron todavía más el éxodo de la poblaci, situaci que 
empeza preocupar al gobierno superior que intentfrenarlos. 2 
Aunque en el siglo XVIII el repartimiento para la agricultura había 
mostrado limitaciones, en el contexto de la epidemia los 
repartimientos se fortalecieron en algunos lugares y con ello se 
convirtieron en un recurso para atraer trabajadores a las haciendas 
y propiedades de las autoridades locales. 
Los casos de repartimientos y servicios personales detectados 
hasta el momento provienen de importantes zonas de producci 
agrícola comercial, como Cuernavaca, los valles de México, Toluca, 
Puebla-Tlaxcala. 3 En el valle de Toluca estos repartimientos se 
1 Entre los beneficiados del repartimiento se encontraban caciques, oficiales de replica, comunidades, encomenderos, conventos, oficiales reales, clérigos, instituciones espales y pobladores. Sobre el papel de los gobernadores en el repartimiento, véase Gibson, Los aztecas, 238; García Martínez, Los pueblos, 248­249; Von Mentz, "Trabajo", 274 
2 En Tlayacapan, Chalco y Tlanepantla el repartimiento forzoso de trabajadores llega tal grado que la real audiencia intentatenuar esos abusos mediante su supresi temporal. De esta manera, ese tribunal ordenabolir los servicios personales coatequitl "mientras estuviera en vigor la epidemia". "Testimonio presentado por Cristal Ramírez, vecino y labrador de Chalco y due de la hacienda de San Nicolás. Junio 1739"; "Informe presentado por el notario receptor en cuanto a la demanda interpuesta contra el alcalde Miguel Pérez por abusos de autoridad. Julio 1739". AGN, Bienes Nacionales, v.655, e.12, f.37, 40-40v. 
En Cuernavaca la producci de varios ingenios y trapiches disminuydesde el inicio de la enfermedad. A mediados de 1737 varios dues de trapiches declaraban que estaban "muy cortos de 
exigieron a tan so tres meses de iniciada la enfermedad. En 
octubre de 1737 el pueblo de Atlacomulco denuncia sus autoridades 
por exigir servicios personales.' Este pueblo también se quejdel 
cura porque exigía al pueblo algunos indios para su servicio. Una 
carta del procurador de indios del lugar selaba que: 
en medio de esta calamidad y de ser tan crecido el nero de los que han muerto obliga también dicho cura a mis partes a que le den servicios personales cuando éstos están prohibidos por las leyes del reino. Se nos compele a que cada semana se han de dar cinco naturales para el cuidado de las mulas, caballos y reses, que se han juntado en esta epidemia. 5 
En el sur del valle de Toluca, en Temascaltepec el teniente de 
alcalde mayor también exigicuotas de trabajadores a dos pueblos 
de la jurisdicci, Santa María y San Francisco. Al parecer, desde 
1734 este teniente exigía semanalmente a esos mismos pueblos un 
sirviente para labores domésticas, pero a partir de 1738 obliga 
bienes", debido a las muertes y enfermedad de sus trabajadores. La falta de mano de obra en estos ingenios fue compensada también con la venta de reos y "malhechores". Estas ventas pretendían también atraer fondos para construir un hospital en Cuernavaca y atender a los contagiados por la epidemia. Gracias a estas operaciones de ventas de mulatos, indios y mestizos el gobierno del Marquesado logrrecaudar 576 pesos. "Memoria de los reos vendidos para manutenci del hospital de Cuernavaca, presentada por el alcalde mayor de esa villa, José Valiente. Septiembre 1737". AGN, Hospital de Jes, v.344, e.33, f.32. 
4 
Un caso similar ocurrien el pueblo de San Salvador Coahtlazingo, Otumba, en donde el alcalde mayor obliga los escasos sobrevivientes de la epidemia a proporcionar servicios personales. En esta localidad habían muerto cerca de 100 personas, por lo que el alcalde mayor y el cura estaban demandando dinero y trabajo. "Demanda interpuesta por el com de naturales del pueblo de San Salvador Cuahtlazingo, Otumba. 18 de julio de 1738". AGN, Tierras, v.2989, e. 97, ff.165-187v. 
5 
"Carta de Juan Noriega Colambres, en representaci de los indios del pueblo de Atlacomulco contra el cura de la doctrina. Noviembre de 1737". AGN, Tierras, v.2989, e.70. ff.109-109v. 
esos sirvientes a trabajar en sus tierras. 6 A principios de 1739 
en Tenango del Valle algunos caciques del pueblo se quejaron del 
cura y gobernador en turno porque los compelían a dar "servicios 
involuntarios". 7 
Otros pueblos de Tenango del Valle también fueron afectados 
por repartimientos mineros. En San Juan Bautista Suchiaca el 
alcalde mayor obliga los escasos indios del pueblo a servir en 
las minas, aunque desconozco su destino preciso. Los indios se 
resistieron de estos repartimientos, amparándose en un decreto del 
siglo XVII que prohibía el repartimiento a las minas: 
[El decreto expedido por el virrey Duque de Alburquerque del 29 de octubre de 1655 que prohibía los servicios personales, fue cumplido ... J hasta 1737, debido a que don Idelfonso de Lara intenta perturbarle en su antiquísima posesi que es nada menos de 83 as, y que el tiempo más calamitoso como lo persuade la epidemia que ha sido causa de que el pueblo de mis partes esté sumamente deteriorado por los muchísimos indios que han fallecido y los que existen en la convalecencia impedidos a de trabajo muy leve, pues se experimentan que recaen cuanto más del muy rigoroso de las minas.ª 
6 "Demanda de estos pueblos de la jurisdicci de Temascaltepec contra el teniente de alcalde mayor. 24 abril 1741". AGN, Indios, V.SS, e.42, ff.28-28v. 
7 "Carta de Dámaso de Vargas, procurador de naturales, en representaci de doce caciques y principales del pueblo y cabecera de Tenango del Valle. 24 enero 1739". AGN, Criminal, v.136, e.72, ff.443-443v. 
8 
La demanda de este pueblo fue interpuesta en abril de 1738. Cinco meses más tarde, el virrey orden6 al teniente de ese partido que bajo ning "motivo, justificaci o pena" molestara a los indios exigiéndoles servicios a las minas, so pena de 500 pesos. También ordenliberar a los indios que estaban encarcelados por negarse a trabajar en las minas. "Carta suscrita por el procurador de naturales del pueblo de San Juan Bautista Suchiaca. 23 abril de 1738"; "Respuesta y ejecuci del virrey sobre el asunto de no obligar a los indios de San Juan Bautista Suchiaca a servir a las minas. Septiembre 1738". AGN, Indios, v.54, e.238, ff.220-220v; 
También hay evidencias de repartimientos a las minas de Sultepec. En el capítulo I se vio que la epidemia coincidicon una etapa prpera en la extracci de plata de este mineral. De ahí que en 1737 la muerte de cerca de 1,155 personas en el distrito fuera un motivo de preocupaci, por lo que se empeza demandar indios de la cabecera y de pueblos cercanos, como Pozontepeque, Metlatepeque, Xohualco y Totomaloya. Los indios de estos lugares protestaron de manera inmediata, alegando que si se llevaban a cabo estos repartimientos perderían sus sementeras y abandonarían sus casas. Las autoridades superiores comprendieron la gravedad del asunto y, en lugar de estos repartimientos, acordaron reclutar 
"vagos" y ociosos que deambulasen por los caminos. 9 
Los repartimientos también ocurrieron en el área de Puebla. En Santiago Tecali, específicamente en Tochtepec, se castiga un alcalde mayor por obligar a los indios a realizar trabajos forzados, ya que estaba propiciando que éstos abandonaran sus pueblos. 10 Estos requerimientos forzosos de trabajadores llegaron a tal grado que el gobierno superior promulgun auto para prohibir repartimientos. 11 
e . 256, ff.23lv-232v. 
9 
"Autos fechas a representaci de los minero de Sultepec sobre la falta de operarios para el laborío de aquellas minas. 1738". AGN, Minería, v.102. Citado en Von Mentz, "Trabajo", 291. 
10 "Orden real del virrey sobre prohibir a los alcaldes mayores repartimientos. 28 marzo 1737". AGN, Reales Cédulas Originales, v.57, e.7, ff.19-23v. 
11 
"Auto firmado en la ciudad de Tlaxcala por don José González de Leagui, abogado de la real audiencia de la Nueva Espa. 31 marzo 1737". BNAH, Serie Tlaxcala, rollo n. 8. El mismo 
La exigencia de trabajadores por parte de las autoridades se convirtien otro pesar para los indios y, en muchos casos, fue un motivo más para el abandono y desolaci de muchos pueblos. Estos repartimientos fueron una carga insoportable para una poblaci mermada y debilitada por la epidemia. Las referencias sobre abandonos y migraciones parecen confirmar que en un momento de crisis los pueblos no brindaron ninguna seguridad; al contrario, vivir en un pueblo significdestinar recursos adicionales para cumplir con todas aquellas cargas comunitarias demandadas por las autoridades locales. Una prueba de ello puede ser el gran nero de denuncias contra gobernadores, alcaldes mayores y curas ocurridas durante y después de la epidemia. También las referencias sobre abandonos y migraciones parecen confirmar que la fuerza corporativa de los pueblos ya no ofrecía seguridad y protecci. 
García Martínez estudiun proceso similar en los pueblos de la sierra norte de Puebla. En el siglo XVII estos pueblos sufrieron diversos conflictos políticos y econicos internos que alentaron mudanzas y migraciones. Para ese siglo ya eran "muchos los individuos que abandonaban voluntaria y no forzadamente los pueblos", dirigiéndose a otros pueblos cercanos y preferentemente hacia asentamientos espales, como las haciendas. 12 En el caso de Metepec a todos estos problemas se sumuna coyuntura particular: los cuatro as consecutivos de enfermedades, muertes, heladas y pérdidas de cosechas que afectaron a pueblos enteros. La conjunci 
aparece publicado en González Sánchez, Los trabajadores, 72. 12 García Martínez, Los pueblos, 260-268. 
de todos estos fenenos agrava más las condiciones econicas y políticas de los pueblos, problemas que finalmente vulneraron su cohesi e intregridad física y social, como se verá a continuaci. 
En junio de 1740 el alcalde mayor de Metepec enviun largo expediente a la real audiencia para explicar la demora del pago de tributos de los pueblos de la jurisdicci. Habían transcurrido cerca de cuatro as de la epidemia y la recaudaci tributaria distaba de haberse normalizado. Este documento se conforma partir de varios testimonios de vecinos, comerciantes, indios, labradores, curas, gobernadores y del propio alcalde mayor. Gracias a estos informes se pueden obtener diversas opiniones en cuanto al curso que siguieron los acontecimientos, así como del origen e implicaciones de la despoblaci generalizada que se vivía en la alcaldía mayor. 13 
Al respecto, es elocuente el siguiente testimonio de un espal y vecino de Ixtlahuaca: que por los as 36 y 37 padecieron estos valles la com y lastimosa epidemia en los naturales del matlazahuatl, combatiéndoles con tal estrago que no se veía más en los cementerios de la parroquia y demás iglesias que numerosos cuerpos difuntos, por cuya raz no pudiéndose favorecer unos a otros dejaban sus bienes a la providencia del tiempo, perdiendo las cortas semillas y ganados. 14 
13 "Testimonios y autos acordados por instancia del alcalde mayor de Metepec e Ixtlahuaca sobre la demora en la recaudaci de tributos. 1740-1745". AGN, Tributos, v.47, e.16, ff.426-513. 
14 "Testimonio de José Mateo Nava, espal y vecino de la villa de Ixtlahuaca. Junio 1740". AGN, Tributos, v.47, e.16, ff.439-439v. 
Es posible que la epidemia haya originado un movimiento inicial de poblaci de carácter temporal y de emergencia. Es decir, la gente pudo haber huido para librarse del contagio de la enfermedad. Por ejemplo, el cura de Xalatlaco informque desde el inicio de la epidemia muchos indios del pueblo habían muerto en la ciudad de México, mientras que otros habían huido a los montes "sin poder estimar su nero porque se hallaban los cadáveres y osamentas sin poder ser reconocidos" . 15 Estos casos quizá pueden identificarse con las huidas o estampidas colectivas y erráticas descritas por Farriss y García Martínez. Seg estos estudiosos, los movimientos de carácter temporal podían provocar un severo despoblamiento.en los pueblos. 16 
Pero además de escapar del contagio o bien del carácter de emergencia de estos movimientos, hay que preguntarse sobre qué otras razones tenía la gente para abandonar sus pueblos. En el capítulo anterior se vio que una buena raz para huir era librarse 
15 "Carta de Tadeo Cortés Anaya, cura del partido de San· Martín Ocoyoac. 4 noviembre 1744". AGN, Tributos, v.33, e.20, f.43. 
16 Las hambrunas y epidemias forzaban a la gente a dispersarse provocando un severo despoblamiento en los pueblos. Eran movimientos rnasivos y commente fueron temporales. García Martínez menciona que en el siglo XVI este tipo de movimientos eran escasos y casi siempre fueron resultado de epidemias, que provocaban "verdaderas estampidas colectivas sin duda erráticas y tal vez temporales". Sin embargo, en ese siglo "estos movimientos afectaron a pueblos enteros, en los cuales so se quedaron quienes estaban verdaderamente impedidos de irse". Del mismo modo, en el área andina los movimientos de poblaci originados por situaciones de emergencia provocaron dislocaciones y contracciones demográficas de consideraci en los pueblos. Por ejemplo, entre 1585 y 1645 Arequipa perdipoblaci por muertes y migraciones ocurridas a raíz de epidemias y terremotos. Farriss, La sociedad maya, 321; García Martínez, Los pueblos, 261; Sánchez Albornoz, "Migraci urbana", 259-281. 
del pago de tributos. Los informes disponibles acerca de los 
pueblos del área central provienen precisamente de oficiales 
encargados de la recaudaci tributaria, quienes aludieron 
constantemente a la despoblaci después de efectuar las retasas o 
recuentas tributarias entre 1739 y 1740. Así se muestra en el 
siguiente informe de un fiscal de la real audiencia: 
en vista de las varias informaciones y certificaciones que comprueban la deserci y fuga de muchos tributarios con la notoriedad de la causa...pues es natural que los miserables indios hayan ido a buscar a otros países con qué alimentarse, no siendo nuevo que la hambre obligue a las naciones enteras a peregrinar y a extrarse de sus patrias ...pero no puede negar hallarse justificado el despueble por la ausencia de muchos indios, después de la recuent~ y visita. 17 
Aunque había razones para escapar del cobro de tributos o de 
la exigencia de ciertos servicios personales, la gente también 
podía huir porque sus pueblos no ofrecían ninguna seguridad, como 
ocurricon varios pueblos cercanos a la ciudad de Tlaxcala: 
muchos indios vienen a morir a esa ciudad de Tlaxcala de los pueblos para buscar socorro de sus necesidades hallándose en ellos totalmente desamparados. 18 
Para evitar una inmigraci mayor a Tlaxcala, las autoridades 
recomendaron repartir en los pueblos "algo de los bienes de sus 
comunidades y que de ellos se mantuvieron hasta donde alcancen". Al 
17 La real audiencia enviun fiscal a la jurisdicci de Metepec para investigar la situaci de la provincia, así como para comprobar la causa de estas huidas y migraciones. "Real acuerdo y visita personal del fiscal de la real audiencia. Febrero y marzo 1741". AGN, Tributos, v.47, e.16, ff.501-503v. 
18 "Bando publicado en la ciudad de Tlaxcala con respecto a los indios que van a morir a esa ciudad. 7 junio 1737". BNAH, Serie Tlaxcala, rollo n.8. 
parecer, se trataba de distribuir entre los sobrevivientes aquellos bienes y tierras dejados por las víctimas de la epidemia con el objeto de evitar su ocupaci o dilapidaci por parte de intrusos y "extras". En el área de Metepec estas acciones no pudieron evitarse. Seg el alcalde mayor y varios vecinos, a causa del contagio y epidemia los indios habían sido victimas de robo de sus bienes y ganados y hasta de "los cortos adornos y homenajes de sus casas" . 19 
En Zinacantepec se registraron robos de bueyes, ovejas, cerdos, maíz, haba e incluso los "trastos y ajuar de las casas de los indios", sin que pudieran "defenderlos por estar adoleciendo la enfermedad". En Calimaya se detectaron robos de ropa y frazadas a los muertos, "sin temor al contagio". 20 Si bien estos robos fueron obra de "intrusos" o de personas ajenas al pueblo, en otros casos pudieron tratarse de embargos forzosos por deudas contraídas, como se vio en el caso de los gobernadores indígenas que no cumplieron con sus compromisos fiscales. Por ejemplo, en una carta del gobernador y oficiales indígenas de Metepec se mencionaba que para 
"satisfacer la cobranza les habían quitado a varios particulares, 
19 "Informe de Juan del Castillejo, alcalde mayor de la jurisdicci de Metepec. 10 junio 1740; "Testimonio de Felipe de Pereda, espal y vecino de la cabecera de Metepec. Junio 1740". AGN, Tributos, v.47, e.16, ff.426-427v. 
20 11 Testimonio de Antonio Rubio, espal, arriero, comerciante y vecino de Zinacantepec. Agosto 1740"; "Testimonio de Juan García Rend, espal y vecino del pueblo de Ocotitlán. 1740". AGN, Tributos, v.47, e.16, ff.449-449v; e.15, f.423. 
gobernadores y alcaldes sus cortos bienes y ganados". 21 
Todas estas acciones estaban ocasionando el "aniquilamiento" de los pueblos de la provincia y jurisdicci de Metepec. Por tal motivo, los oficiales indígenas solicitaban un "pronto remedio" para evitar que los indios siguieran "extinguiéndose y huyendo de tanta tiranía". Aunque las huidas por abusos o el cobro indebido de tributos no eran fenenos inéditos, en el caso de los pueblos de Metepec la situaci fue más complicada debido a las pérdidas de cosechas entre 1739 y 1740. Los indios ni siquiera contaban con maíz para alimentarse, y mucho menos para pagar tributos o todas aquellas cuotas extras de bienes y servicios exigidas por las autoridades locales: 
[Después de las heladas ... ] en que se perdieron las sementeras... que los naturales estropeados de necesidades sin tener con qué alimentarse, en busca de alg alivio, se han huido de sus pueblos con sus mujeres e hijos para otras provincias dejando sus casas cerradas y que los que ahí se han puesto en fuga, dice el que declara han sido por más de la mitad de los que componían el nero de estos valles, siendo esta ausencia y estrago después de la tasaci. 22 
A partir de las primeras heladas de junio de 1739, el maíz empeza encarecerse y alcanzel "subido precio de seis pesos la carga, siendo necesario conducirlo de otras jurisdicciones 
21 "Copia del informe de Don Pascual de los Reyes, gobernador actual y demás alcaldes y oficiales de la replica com y naturales de la cabecera de Metepec, sobre que su alcalde mayor no les cobre el tributo de los muertos y huidos y ponga recaudador de su cuenta. 6 junio 1740". AGN, Tributos, v.47, e.16, f.447v. 
22 "Testimonio de José Mateo de Nava, espal y vecino de la villa de Ixtlahuaca. Junio 1740", AGN, Tributos, v.47, e.16, ff.436-439v. 
remotas". 23 Como se vio en el capítulo anterior, el alcalde mayor de Metepec recomendesperar más tiempo para recaudar los tributos, con la esperanza de que "prosperados y más felices los as" los indios fugitivos volvieran a avecindarse en sus pueblos. 24 
Las fugas y huidas aumentaron nuevamente a partir de 1740, después de la segunda helada y al momento de efectuarse la recuenta y visita personal en los pueblos. Pero estas huídas no so afectaron a los recaudadores de tributos, sino también a los curas y religiosos, que aludieron constantemente a la pobreza y miseria de los pueblos en donde administraban los sacramentos. Por ejemplo, el cura del mismo pueblo de Zinacantepec se refería a este panorama en los siguientes términos: 
no hallándose los naturales, por hallarse fugitivos, de suerte que no pudiéndose cobrar ni las obvenciones, ni las limosnas de las misas el domingo porque no hay gente que las pague, nos hemos reducido los reverendos padres comparos y yo a pasar a los pueblos y decir la misa en balde, sin más intérés que cualquier corta limosna. 25 
El matlazahuatl había iniciado esta cadena de desdicha y miseria. Pero los pueblos también se estaban despoblando o "vaciando" a consecuencia de los desplazamientos de poblaci. Por desgracia, no cuento con estimaciones precisas o generales sobre el 
23 
"Testimonio de Antonio Barrientos, espal, vecino, comerciante y labrador del pueblo. Agosto 1740". AGN, Tributos, v.47, e.16, ff.447-447v. 
24 "Informe de Juan del Castillejo, alcalde mayor de la provincia de Metepec e Ixtlahuaca. 10 junio 1740". AGN, Tributos, v.47, e.16, ff.426-426v. 
25 "Testimonio de fray Antonio Pi, cura ministro de San Miguel Zinacantepec . 4 agosto 174o11 AGN, Tributos, v. 47, e . 16,
• 
ff.451-4Slv. 
nero de indios que abandonaron sus pueblos. Solamente dispongo de 
algunas cartas de curas o informes generales en los que se 
presentan datos aproximados. Por ejemplo, en el pueblo de Atlapulco 
el cura informaba que: 
por lo tocante a los fugitivos que hubo desde el a 39 hasta el 42, que fue el rigor del hambre, reconocidos los padrones de dicho pueblo de Atlapulco parece ser el nero de ciento... , siendo de advertir que en los as del hambre pocos se casaban. 26 
Del mismo modo, el cura del pueblo de San Bartolomé Capuluac calculque habían huído cerca de cien casados, mientras que el de los pueblos y barrios de San Felipe Ocotitlán, San Francisco y Yancuictlalpan informque se "habían ausentado 40 familias por la epidemia y heladas". De acuerdo con el informe del alcalde mayor, al momento de las tasaciones de 1740 habían huído alrededor de 791 tributarios. 27 Otro informe de carácter más general mencionaba que en 49 jurisdicciones del gobierno de la Nueva Espa se "habían ocultado de las cuentas 34,222 tributarios y medio enteros". 28 
Las cifras antes citadas pueden se exageradas y ojalá sean retomadas en futuros análisis demográficos. Sin embargo, estas gruesas estimaciones pueden dar una imagen del impacto a corto 
26 "Carta de Tadeo Cortés Anaya, cura del partido de San Martín Ocoyoac. s noviembre 1744". AGN, Tributos, v.33, e.20, f.43. 
1740 
27 "Certificaci6n del cura del pueblo de San Bartolomé. Agosto 11; 11 Informe del fraile Marcelo de Arburu, cura de San Juan Bautista Metepec. 12 agosto 1740"; Carta de Juan del Castillejo, alcalde mayor de la provincia de Metepec. 3 octubre 1740". AGN, Tributos, v.47, e.16, f.433, 461, 497v. 
28 "Copia de una certificaci6n de la real audiencia. 19 agosto 1739". AGN, Epidemias, v.13, e.1, ff.62-63. 
plazo que tuvieron estas huídas en la economía de varios pueblos del área de Toluca. Ya hice referencia a algunas implicaciones econicas de estas migraciones, como el caso de los curas que no pudieron cobrar misas y limosnas a los pueblos. El cura de San Mateo Texcaliac dio un testimonio dramático de esta despoblaci, ya que al no haber gente y no disponer de ninguna limosna de los indios tuvo que vender sus alhajas para mantenerse. 29 
La gente que decidipermanecer en sus pueblos, o bien no pudo emigrar, estaba muy pobre o se hallaba muy debilitada para hacer frente a sus compromisos comunitarios. Esta pobreza fue reconocida por el gobierno local, aunque también hubo quien califica la poblaci sobreviviente de floja o de renuente al trabajo. En 1741, después de la visita personal a los pueblos de la jurisdicci, el alcalde mayor se quejaba de: 
que por la renuencia y pereza con que los pocos indios que han quedado contribuyen los tributos que apenas es muy corta la porci lo que ha cobrado de todo el a pasado por lo que se halla precisado a ejecutar diligencias judiciales contra ellos procediendo a embargos y prisiones.30 
A pesar de adjudicarles estos calificativos, el alcalde mayor no dejaba de reconocer que "la ruina de todo el valle era también porque en muchos pueblos no han quedado dos familias". La situaci de pobreza se dejaba sentir en otros testimonios, como en San 
:2 9 "Testimonio de Luis de la Barrera, cura beneficiario del partido de San Mateo Texcaliac .. 6 julio 1740". AGN, Tributos, v.47, e.16, f.459. 
30 "Carta de Juan Castillejo, alcalde mayor de la provincia de Metepec e Ixtlahuaca. 18 enero 1741". AGN, Tributos, v.47, e.16, f. 499. 
Francisco Suchitlán, en donde un gobernador huydebiendo 60 pesos, cantidad que debía ser cubierta por "los hijos del pueblo". Sin embargo, "los pocos hijos que han quedado" no podían saldar esta corta deuda por la carestía de maíz, por lo que el alcalde mayor de Metepec "los tenía amedentrados". 31 
En suma, los indios de Metepec tuvieron un motivo concreto para abandonar sus pueblos: las pérdidas de cosechas y su incapacidad econica para vivir y cumplir con sus compromisos comunitarios. Un testimonio de un labrador y vecino de Ixtlahuaca, mencionaba que la gente había huido a consecuencia de las heladas "que consumieron todos los campos 11 • Las siembras se perdieron y "los naturales huyeron con sus mujeres e hijos a otras provincias en busca de alivio" . 32 
2. Característica• y deatinoa de loa flujo• de poblaci6n 
La despoblaci evidente entre 1740 y 1742 en varios pueblos del área de Metepec obliga a centrar la atenci en varios aspectos. En primer lugar hay que definir si se trataba de movimientos temporales o si eran migraciones en sentido estricto en virtud de que la gente se quedaba a residir definitivamente en el nuevo lugar. En segundo término vale interrogarse si había razones 
31 "Testimonio de Juan Melchor, alcalde pasado del pueblo de San Francisco Suchiatlautla. 1 julio 1740". AGN, Tributos, v.47, e.16, f.484. 
32 "Testimonio de José Mateo de Nava, espal y labrador de esta villa de Ixtlahuaca. Agosto 1740". AGN, Tributos, v.47, e.16, f.439v. 
econicas para abandonar los pueblos. Y por timo cabe preguntarse acerca del destino de esos movimientos. Quizá estos desplazamientos se dirigieron hacia lugares que ofrecieron mejores condiciones de vida que los pueblos. A continuaci trataré de dar una respuesta a estas preguntas. 
En cuanto al carácter de estas huídas, la tarea es complicada debido a que la documentaci no permite precisar si la gente emigrdefinitivamente o bien retorndespués de alg tiempo. Pero antes hay que definir qué era un emigrante en el mundo colonial. Al respecto, Robinson menciona que un migrante era aquella persona que cruzaba un frontera jurisdiccional (civil-eclesiástica} y que permanecía el tiempo suficiente para ser registrada en un censo, matrícula o padr. 33 Esta definici implica considerar el tama de las unidades jurisdiccionales, pues en una parroquia o provincia grande la probabilidad de convertirse en migrante era menor que en una peque. Pero existen zonas, como el centro de la Nueva Espa, en donde la red de asentamientos aumentaba las posibilidades de mudarse, sin que ello signifique que se tratara de migrantes . 14 
La alcaldía mayor de Metepec e Ixtlahuaca comprendía una extensa área del noroeste y sureste de Toluca. Seg el informe de 
33 Robinson, 11 Introduction11 , 11; "Patrones", 171. 
34 Seg Pérez Zevallos, traspasar una frontera jurisdiccional no necesariamente convertía a alguien en un migrante. Para ello presenta el caso de la ciudad de México a donde acudía diariamente poblaci rural con fines laborales y comerciales. Esta gente retornaba a sus pueblos y el hecho de ir de un pueblo a una ciudad no significaba que fueran migrantes. Por lo anterior, para definir a un migrante se debe considerar el tiempo, o sea la "estancia" o "residencia" más o menos prolongada en un determinado lugar. Pérez Zevallos, "Movimientos de poblaci", 155. 
un fiscal de la real audiencia, la jurisdicci6n contaba con más de treinta cabeceras, pueblos y barrios, así como una "infinidad de haciendas y ranchos". En los as de la epidemia, Metepec incluía además pueblos de lo que sería más tarde la alcaldía mayor de Tenango del Valle. La jurisdicci6n estaba dividida en varios segmentos debido a la intromisi6n de la villa de Toluca, perteneciente al gobierno del Marquesado del Valle. 35 La gran extensi6n de la provincia de Metepec impide definir estos movimientos como migraciones en la acepci6n de Robinson; gran parte de estos desplazamientos ocurri6 en los propios límites de la jurisdicci. Sin embargo, el tiempo de residencia y el cambio de un contexto por otro, o bien la esperanza que anim6 a ciertos individuos a abandonar sus pueblos para mejorar sus condiciones de vida y trabajo sí ayudan a caracterizarlos como migrantes. 36 La documentaci disponible permite distinguir algunos rasgos en relaci6n con la temporalidad, expectativas y destinos de estos flujos de poblaci6n. En el caso de Metepec, se perciben tres tipos de movimientos: huídas temporales-erráticas, movimientos de carácter laboral temporales y permanentes. Estos timos, es decir, los movimientos permanentes, pueden considerarse como migraciones. 
35  Sobre  la  alcaldía  mayor  de  Metepec  e  Ixtlahuaca,  véase  
Gerhard, Geografía histica,  179-183.  
36  En  relaci6n  con  las huidas  y  fugas  de  los  pueblos  de  la  

sierra norte, García Martínez menciona que la bqueda de un medio más favorable o diferente y la huida colectiva pueden ayudar a caracterizarlas como migraciones. García Martínez, Los pueblos, 267. 
Ya presenté algunos ejemplos del primer tipo de movimiento, como aquellas fugas y huídas al monte o de aquellos hombres que fueron a morir a otros lugares. En este caso, la causa o motivo es originada por una situaci6n de emergencia, como huir del contagio. En el segundo y tercer tipo de movimiento, es decir, aquellos de carácter laboral temporal y permanente, también existe una situaci6n de emergencia, como el hambre, escasez o carestía de maíz. Sin embargo, en estos movimientos, sobre todo en el timo, se agrega otro elemento más, la esperanza de mejorar las condiciones de vida. Esta ilusi6n surgi6 en gran medida por las precarias condiciones de vida que había en los pueblos durante y después de la epidemia, como ya se describi6. 
En cuanto a los movimientos laborales de carácter temporal, se encuentran aquellos que involucran a individuos que acudieron por un tiempo a trabajar en determinados lugares. Por ejemplo, el cura del pueblo de Ixtlahuaca informque muchos indios decidieron vivir en Celaya, pues ahí. había "providencia de maíces a precios moderados". Aunque el cura mencionque la gente se fue "a vivir a Celaya", en la visita efectuada al pueblo encontrque la mayor parte de los habitantes se componía de mujeres y nis. 37 A partir de esta observaci se puede suponer que s6lo emigraron hombres o padres de familia; el hecho de dejar a sus mujeres podría 
significar que estos individuos huyeron por un tiempo y que luego retornarían al pueblo. 
37 "Testimonio de Salvador Ordoz, teniente de cura del partido de San Francisco Ixtlahuaca. 8 julio 1740". AGN, Tributos, v.47, e.16, f.443. 
Otros casos similares aparecen en Atlapulco y Huicicilapa. En cuanto a Atlapulco, se pueden considerar aquellas mismas referencias de individuos de ese pueblo que fueron a morir a la capital, "debido al comercio que tenían con esa ciudad". 38 Después de la primera helada de junio de 1739, varios individuos de San Lorenzo Huicicilapa también se trasladaron a la ciudad de México, aunque en este caso fueron llevados por el gobernador indígena. Seg el alguacil mayor del pueblo, este gobernador los lleva la ciudad de México para la construcci del "puente de las Vigas", "y que de su trabajo les quitaban dinero para pagar los tributos". 39 
Es probable que gran parte de los movimientos detectados en 
los as de la crisis haya sido de este timo tipo, o sea 
temporales. Como se verá más adelante, existen evidencias de 
individuos que so por un tiempo acudieron a trabajar a las 
haciendas, y que después de la epidemia y crisis ellos mismos o sus 
hijos regresaron al pueblo. El crecimiento inesperado y más o menos 
rápido de algunas localidades despobladas a consecuencia de las 
muertes y huidas, podrían explicar el retorno de mucha gente. 40 
38 "Carta de Tadeo Cortés Anaya, cura del partido de Ocoyoac. 5 noviembre 1744". AGN, Tributos, v.33, e.20, f.43. 
39 "Declaraci de Juan Martín, alguacil mayor del pueblo. Julio 173911 AGN, Tributos, v.47, e.14, ff.373v-374.
• 
40 Este tipo de movimientos fue detectado después de la epidemia en Xochimilco, en los pueblos de la Milpa, San Pedro Actopan y San Bernardino, en donde varios indios decidieron ir a trabajar a la ciudad de México. Tales movimientos fueron temporales, ya que en 1743 se hacía alusi a II la opulenta11 poblaci de la cabecera y pueblos sujetos, que entre todos sumaban 2,500 familias de indios. Por su parte, Gerhard calcula que para 1742 en Xochimilco había alrededor de 17,200 indios. 11 Certificaci del cura de la doctrina de Xochimilco.1737"(AGN, Tributos, v.50, 
También algunos de estos pueblos abandonados pudieron atraer poblaci de otras localidades; en seguida me referiré al caso de San Jerimo Amanalco y más adelante a los de Malinalco y Temascalcingo, que a partir de 1740 y 1750 aumentaron en poblaci, 
o bien empezaron a registrar "forasteros" o "advenedizos". 
En 1744 el gobernador del pueblo de San Jerimo Amanalco informaba que los indios huyeron entre 1737 y 1740 "a lejanas jurisdicciones donde perecieron muchos, aunque se restituyeron otros, fue después de mucho tiempo". 41 En cierto modo, este testimonio contradice la opini de Villaser, quien selaba que en 1742 había en San Jerimo Amanalco cerca de 1,224 familias de indios. 42 Esta cifra sorprende, ya que significa que la gente no huypor "mucho tiempo". También es posible que la informaci de Villaser sea errea, lo que no es difícil de suponer dadas las limitaciones de esta fuente. Pero debe mencionarse que de Amanalco no se vuelve a saber nada sino hasta 1755, cuando el pueblo solicital arzobispado erigir en la cabecera una parroquia 
independiente de Zinacantepec. Las razones que se esgrimieron para construir esa parroquia eran por "el crecido nero de almas que 
e.14, ff.243-295; Villaser, Theatro americano, I:164-166; Gerhard, México en 1742, 26). Es de sorprender que en 1744, a pesar del crecimiento de la poblaci, los pueblos de Xochimilco todavía adeudaran tributos del tiempo de la epidemia. Véase capítulo V. 
41 "Carta de Francisco Xir, en representaci de los gobernadores y oficiales de replica, 21 octubre 1744 11 AGN,
• 
Tributos, v.47, e.6, ff.508-509. 
42 Villaser, Theatro americano, I:232. 
habitaban en el pueblo de Amanalco". 43 
De acuerdo con un peque padr de 1755, 44 la mayor parte de 
la poblaci estaba compuesta por indios: en la cabecera había 116 
familias y, junto con sus seis barrios, sumaban alrededor de 833 
familias de indios en todo el distrito. En uno de esos barrios, en 
el del Rinc, además se contaron 47 familias mezcladas de mulatos, 
indios y mestizos casados. Se trataba de un nero significativo, 
pues en Zinacantepec había en ese a 1,252 familias de indios. La 
demanda del pueblo de Amanalco fue atendida hasta 1769, cuando 
finalmente se concedisu separaci eclesiástica del pueblo de 
Zinacantepec . 45 
Así pues, es posible que muchos de los que huyeron entre 1737 
y 1740 regresaran pronto al pueblo de Amanalco. Para 1755 el pueblo 
había crecido, pues contaba con un buen numero de familias de 
43 "Diligencias practicadas para la divisi de Zinacantepec y la erecci de nueva parroquia en el pueblo de Amanalco. 1755­1768". AGN, Bienes Nacionales, v.450, e.38, ff.54. 
44 Curiosamente en 1755 el pueblo de Amanalco iniciun largo 
litigo por tierras contra la hacienda de la Gavia, perteneciente a 
la compaa de Jes. Los dues de esa hacienda embargaron ganado 
(bueyes) del pueblo, que estaban introduciéndose y pastando en la 
mencionada hacienda. Los indios alegaban que estas tierras les 
pertenecían, aunque un fiscal argumentaba que muchos de ellos 
habían huido de los gastos extraordinarios que se estaban 
requiriendo para sostener este pleito con la hacienda. "San 
Jerimo Amanalco contra los padres de la compaa de Jes, dues 
de la hacienda de la Gavia. 1755-1801". AGN, Tierras, v.3697, e.6, 
ff. 175; "Queja del gobernador del pueblo de Amanalco contra la 
justicia de Metepec sobre propiedad de tierras y defensa que haya 
de las propietarios de una hacienda. 1755". AGN, Tierras, v.2844, 
e.5, ff.13. 
45 "Testificaci de Don José Cortés, vicario del pueblo, sobre el padr de Amanalco y sus barrios. 6 marzo 1755"; "Diligencias ejecutadas por orden del arzobispo para conceder la separaci del pueblo. 1768". AGN, Bienes Nacionales, ff.9v, 44-45. 
indios. Pero también hay que decir que dieciocho as después no es un tiempo tan corto y seguramente para la esperanza de vida de esa época, aquellos que demandaron la separaci eclesiástica de Zinacantepec eran nuevos residentes o bien pertenecían a una ya lejana generaci de la epidemia. 
Tal como parece haber ocurrido en San Jerimo Amanalco, en 1739 las autoridades superiores y locales de Metepec confiaban en el futuro, en las buenas cosechas y, en consecuencia, en el retorno de los indios o bien en que la provincia atrajera poblaci de otros distritos: 
si el a es bueno, lo serán también las cosechas de los maíces y éstas alegrarán no so a los naturales ausentes a que vuelvan a sus domicilios, sino que traigan consigo a otros de otras jurisdicciones a quienes alentará lo bueno de las tierras de Metepec y brindarán los pulques del partido que son los mejores de la Nueva Espa. 46 
Sin embargo, habían transcurrido cinco largos as desde el inicio de la epidemia y los indios no habían regresado a sus pueblos con la celeridad que se esperaba. A simple vista se puede identificar otro tipo de movimientos laborales de carácter permanente, en los cuales la gente decidiresidir definitivamente en el nuevo lugar. Por ejemplo, en 1742 el abogado del Marqués del Valle mencionaba lo siguiente: 
muchos indios tributarios empadronados no residen en sus pueblos y se hallan en haciendas en contornos de esta ciudad [Toluca] y otras partes trabajando... [Esta situaci] perjudica a los encomenderos porque pagan los tributos en otras partes y lo mismo se extendihasta con 
46 "Carta del fiscal de la real audiencia en su visita efectuada a la provincia de Metepec. 19 Abril 1741". AGN, Tributos, v.47, e.16, f.SOSv. 
los caciques en los servicios. 47 
Al margen de este informe se agregaba que para pagar los 
reales tributos, servicio real y demás ramos, los indios so 
contaban con el trabajo personal en las haciendas de labor de la 
jurisdicci. Después de la epidemia, los indios quedaron sin más 
bienes que sus tierras, casas y jacales. Estas tierras y bienes, 
sin embargo, fueron insuficientes para sobrevivir en los as que 
prosiguieron a la epidemia. Este caso permite percibir en el origen 
de estos movimientos una carencia econica, así como la bqueda 
de un cambio de vida y de trabajo; por ejemplo, mudarse de un 
contexto a otro, de un pueblo a una hacienda, así como residir, 
empadronarse y pagar los tributos en otros lugares, son otros 
tantos elementos que permiten caracterizar estos desplazamientos 
como movimientos permanentes o bien en un sentido más amplio como 
migraciones. 48 
47 "Carta del abogado del excmo. Duque de Terranova del Marqués del Valle. 18 marzo 1742". AGN, Hospital de Jes, v.354, e.21, ff.5-Sv. 
48 Las causas que generan, mantienen y explican el desplazamiento de la poblaci hay que buscarlas en los procesos econicos, políticos y sociales de los lugares de partida y los puntos de destino. Es decir, se deben analizar tanto los factores de expulsi, como de atracci que originan un movimiento de poblaci. Al respecto, es ilustrativo el estudio de Jorge Durand sobre la migraci de mexicanos hacia Estados Unidos. Este trabajo da cuenta de los aspectos econicos-políticos internos y externos que impulsan esos desplazamientos de poblaci (Durand, Más allá de la línea, 10-29). Podemos entender que la pobreza y la exigencia de cargas comunitarias en los pueblos coloniales eran uno de los factores de expulsi, mientras que la oportunidad de liberarse de esos compromisos o mejorar las condiciones laborales, así como una demanda creciente de mano de obra en haciendas y ciudades, constitían factores de atracci. 
Otro testimonio alusivo a la duraci y destino de estos movimientos aparece en un informe del gobernador del pueblo de Metepec. Seg la carta de este oficial, después de las primeras heladas de junio de 1739, las familias se mudaron y cerraron sus casas con "piedra y lodo". Para el gobernador este hecho significaba que los indios se habían ausentado por largo tiempo. De acuerdo con el testimonio de otro vecino del pueblo, las familias se habían ido en un lapso de seis o siete días a "otras 
jurisdicciones", mudándose de preferencia en la noche para evadirse de las autoridades locales que intentaban reducirlos. 49 Para terminar es importante considerar los casos de Malinalco y Temascalcingo, que se refieren al destino de estos flujos de poblaci. En este apartado ya he referido a algunos lugares específicos, como la ciudad de México y Celaya. Además de estos lugares, la documentaci permite detectar otros destinos, como "Tierra Caliente" y "Tierra Adentro". Estos lugares o destinos están muy relacionados con la estratégica ubicaci de la jurisdicci, al oeste y suroeste de la ciudad de México y 
Cuernavaca y al noroeste con Michoacán y el Bajío. 
Los centros urbanos siempre fueron lugares de refugio para la 
gente que abandonaba sus pueblos. En el capítulo IV se vio que las 
ciudades de México y Puebla atrajeron a una multitud de "ociosos" 
49 "Carta de Pascual Reyes, gobernador actual y demás oficiales de replica de la cabecera de Metepec. 10 junio 1740"; "Testimonio de Francisco de la Cueva, natural y vecino del pueblo, labrador y pegujalero. 10 junio 1740." AGN, Tributos, v.47, e.15, ff.416-416v, 419-419v. 
y "vagos" durante y después de la epidemia. so También puedo 
distinguir otro tipo de destinos, tales como peques ciudades, 
pueblos, haciendas, ingenios y ranchos. Un aspecto que interesa 
destacar es que estos destinos no fueron seleccionados al azar; es 
decir, la gente decidiemigrar a lugares conocidos, que tenían 
tradici de atraer poblaci, o bien cercanos, en donde había 
estrechos vínculos comerciales y poblacionales. Así, cuento con 
referencias de movimientos de poblaci hacia Tierra Caliente 
provenientes del sureste del valle de Toluca, como Malinalco, 
Xalatlaco y San Bartolomé Capuluac. 51 Debido a la ubicaci de 
estos pueblos, el destino de estos movimientos fueron los ingenios 
y haciendas del área cálida de Cuernavaca. Por ejemplo, a raíz de 
las heladas de 1739 muchos indios de Malinalco huyeron "entre otras 
jurisdicciones a Cuernavaca". 52 Pero Malinalco tatn1?ién figurcomo 
50 En Puebla, Cuenya muestra co después del matlazahuatl en la parroquia de El Sagrario aumentel nero de matrimonios exogamicos (espales/mestizos y espales/indígenas), debido principalmente a las migraciones provenientes de la regi de Puebla-Tlaxcala. Por ello, el autor sugiere que el mestizaje se acelera consecuencia de la epidemia. Cuenya, "El matlazahuatl", 282-283. 
51 Después de las heladas de 1739 y 1740, los curas de los pueblos de Xalatlaco y San Bartolomé Capuluac informaron que un gran nero de indios había huido a Tierra Caliente, "en donde había maíz". Seg el cura de Capuluac, los indios habían huido con sus mujeres e hijos, cuyo nero ascendía a cerca de 100 casados. "Certificaci de Miguel Berdugo, cuara del partido de Xalatlaco. 8 julio 1740"; "Certificaci de fray Nicolás Campusano, religioso de San Agustín en San Bartolomé Capuluac. 11 junio 1740". AGN, Tributos, v.47, e.16, ff.460-461 y 454v-455. 
52 En Villaser y en las Relaciones Geográficas se mencionan algunas características econicas y sociales de la villa de Cuernavaca, así como de varios pueblos de la jurisdicci. En general, en tales descripciones no se hace alusi a la pobreza o decadencia del lugar. Seg Villaser, hacia 1742 había alrededor 
281 
un lugar de residencia. Una descripci de 1746 sobre Malinalco hacia alusi a la existencia de "advenedizos extras", "mulatos" y espales, que no solamente se habían quedado a vivir en el pueblo, sino que también se habían aduedo de las tierras del pueblo, "sembrándolas y ocupándolas" . 53 
Como se vio en el capítulo III, el avance de la epidemia hacia el sur y las zonas cálidas de Cuernavaca fue más lento e incluso muchas tierras bajas se libraron de la enfermedad. Esta situaci convirtia la zona cálida en un lugar de recepci de migrantes provenientes de lugares fríos del norte de Cuernavaca, en donde la epidemia había sido más severa. Además de las condiciones ambientales favorables, desde mediados del siglo XVII en las tierras bajas o cálidas de Cuernavaca se había desarrollado una importante agricultura comercial en manos de peques y medianos propietarios, lo que había favorecido desde tiempo atrás la llegada de inmigrantes. Estas oleadas migratorias se intensificaron a raíz de la epidemia y originaron importantes cambios en los patrones 
de 31 ingenios o trapiches, en donde trabajaban cerca de 1,600 esclavos. Por su parte, Gerhard calcula para la jurisdicci de Cuernavaca una poblaci elevada de 39,330 habitantes, muy superior a la del gran centro agrícola comercial de Chalco en donde estimque había 24,350 personas. Villaser, Theatro americano, I:167­168; "Relaciones Geográficas de la jurisdicci de Cuernavaca del Estado del Marquesado del Valle", en Relaciones Geográficas, I:31­32; Gerhard, México en 1742, 22. 
53 "Carta de Juan Francisco, en representaci del gobierno com de naturales del pueblo de Malinalco. 8 agosto 1746". AGN, Indios, v.ss, e.407, ff.407-407v. 
demográfices y de asentamiento. 54 
Un feneno similar al de las tierras calientes de Cuernavaca 
ocurrien el Bajío, en donde las condiciones econicas más 
favorables alentaron oleadas de migrantes, aunque ahí la epidemia 
tuvo una mayor presencia. 55 En el capítulo I hice referencia al 
crecimiento econico y demográfico del Bajío durante la primera 
mitad del siglo XVIII. Las noticias de migraciones del área de 
Metepec hacia el Bajío provienen de testimonios de curas y 
labradores de Ixtlahuaca. Además de estas referencias, la revisi 
de otro tipo de material dio cuenta de constantes flujos de 
poblaci del noroeste del valle de Toluca hacia la zona del Bajío 
o de "Tierra Adentro". Tal fue el caso de Temascalcingo, otra 
localidad de frontera y con estrechos vínculos con el Bajío. Para 
este pueblo he detectado este tipo de movimientos antes, durante y 
54 Seg Martin, los emigrantes se asentaron en Yautepec y Cuautla, en donde adquirieron casas, tierras y mujeres dejados por los muertos (Martin, Rural Society, 48, 66-70). Sobre esta zona de Cuernavaca, véase el apartado referido a las áreas de rápido crecimiento del capítulo I de este trabajo. 
55 Durante la epidemia el Bajío, principalmente los centros mineros, atrajo poblaci de otras zonas cercanas, como de Michoacán. Por ejemplo, en Charo y Pátzcuaro la epidemia desencadenla migraci de varios tributarios hacia Guanajuato y Zacatecas. Sobre estas migraciones se dispone de un censo en los que se pueden conocer las características de los migrantes: se trataba de 84 hombres casados con sus esposas que se matricularon en el real, al igual que ocho solteros y seis viudos. A pesar de los esfuerzos gubernamentales para reducirlos, estos individuos se negaron a regresar, pues huyeron en gran medida a causa de las extorsiones cometidas por el corregidor. "Respuesta del corregidor de la villa de Charo a petici del real acuerdo para formar la recuenta de tributarios en la jurisdicci de Charo Matlazingo, después de fenecida la epidemia. 11 julio 173911 AGN, Hospital de
• 
Jes, v.116, e.30, ff.3-4v. Agradezco a Marina Zuloaga la referencia de este documento. 
después de la epidemia. 
En 1737 el due de un rancho del pueblo de Temascalcingo se quejaba de la falta de trabajadores. Esta escasez obedecía a la muerte de muchos indios por la epidemia, además de que otro buen nero "andaba fuera". 56 En el capítulo anterior se vio que entre 1738 y 1741 el gobernador de este pueblo cometidiversas extorsiones, por lo que puede pensarse que las acciones de este oficial alentaron la despoblaci, además de que después de la epidemia el pueblo queddebiendo tributos. Las deserciones y los conflictos locales fueron fenenos que se presentaron con cierta frecuencia después de la epidemia, como se verá en seguida. 
Además del matlazahuatl de 1737, el pueblo de Temascalcingo fue afectado en el siglo XVIII por otras graves epidemias, como la de 1761-1763. Los documentos posteriores a estas dos crisis dieron cuenta de un aumento en el nero de "forasteros" en el pueblo. De acuerdo con un peque padr de 1769,.estos individuos estaban conformados en su mayoría por labradores, mayordomos, tratantes, panaderos, arrieros y peones. La existencia de estos "forasteros" había generado diversos disturbios con los indios del pueblo. Estos timos se quejaban de que aquéllos se habían "introducido en sus casas", además de despojarlos de unas tierras a la orilla del río. 57 
56 "Informe del due del rancho de Ojo de Agua. Septiembre 1737. AGN, Tierras, v.2401, e.9, f.74. 
57 "Autos y diligencias a pedimiento del gobernador com y naturales del pueblo de Temascalcingo. 1769"; "Certificaci de la averiguaci elaborada por José de Mendoza, teniente general de la provincia de Ixtlahuaca. 27 abril 1769". AGN, Tierras, v.2859, e.6, 
En relaci con este conflicto, el alcalde mayor de Ixtlahuaca presentun informe más extenso y detallado. Seg él, el problema era que los indios del pueblo de Temascalcingo no pagaban tributos ni demás obvenciones a la iglesia, pues en su mayoría se habían ido a trabajar a las haciendas de Tierra Adentro, "unos llevando sus familias y otros dejándolas solas manteniéndose allá muchos meses". Los indios no contaban con tierras para pagar sus tributos, pues las tenían arrendadas a diversos sujetos. Por tal motivo, el alcalde mayor selaba que 
es recomendable que los indios siembren y cultiven sus tierras que tendrían bastante para pagar sus tributos y demás pensiones, sin verse precisados a salir a trabajar fuera de su partido y congregaci. 58 
El verdadero conflicto con los "vecinos foráneos" era que éstos sembraban y "beneficiaban" las tierras de los indios. Seg el alcalde mayor, tal situaci propiciaba que los indios abandonaran los pueblos y no pagaran con "prontitud sus tributos y demás pensiones". De igual manera, después de la epidemia de 1761 un ranchero se quejaba de la falta de indios, quienes se habían ido a las "tlasquilas y siegas de las haciendas de Tierra Adentro". El teniente de alcalde mayor ordenque los indios se restituyeran al pueblo, donde debían "reconocer los reales tributos y vivir como 
ff.l-7v. 
58 "Carta del alcalde mayor de Ixtlahuaca. 28 abril 1769". AGN, Tierras, v.2859, e.6, ff.a-av. 
cristianos". 59 Pero las migraciones hacia el Bajío también podían ocurrir en cualquier otra situaci. En 1729 un labrador del pueblo deshereda uno de sus hijos por irse a trabajar a unas haciendas de Tierra Adentro, "desamparando las tierras de sus ancestros". 60 
La existencia de forasteros después de las crisis de 1737 y 1761 hace suponer que esta zona se fue poblando de gente de diverso origen. Era evidente que el escenario de Temascalcingo ya había cambiado, debido a la existencia de un sinnero de haciendas y ranchos que empezaban a desplazar al pueblo y a ocupar muchas de las tierras de los indios, quizá aquellas dejadas por las víctimas de esas dos epidemias. Una prueba de ello pueden ser los conflictos entre los propios hacendados/rancheros y los indios, así como la informaci antes citada sobre abandonos, deserciones, evasi fiscal y el arrendamiento de tierras a individuos ajenos al pueblo. 
Temascalingo constituye un buen ejemplo del feneno que he 
intentado analizar en este capítulo. Al igual que otros de la 
jurisdicci de Metepec, este pueblo parece no haber ofrecido 
buenas condiciones de vida y de trabajo, carencia por demás 
evidente en una coyuntura de crisis, como la que se vivientre 
1737 y 1740. La epidemia agravtodavía más las condiciones de vida 
de esos pueblos: se elevaron las deudas de tributos y obvenciones, 
59 "Carta presentada por el procurador de indios del pueblo, Antonio María Vidaurri. 9 abril 1761"; "Mandameinto del teniente de infantería. 11 octubre 1761". AGN, Tierras, v.1867, e.2, ff.6-7. 
60 "Testamento de Pablo Gordonicero, nativo del barrio de Chenyuago, Temascalcingo. 6 agosto 1729". AGN, Tierras, v. 2137, e.e. ff.l-2v. 
se abandonaron los cultivos, se perdieron tierras, aumentaron las fugas y deserciones y se agudizaron los conflictos internos. Pero después de alg tiempo muchos de los pueblos abandonados por la epidemia y crisis se poblaron con vecinos o "forasteros" de otros lugares. La existencia de estos foráneos, principalmente en Amanalco, Malinalco y Temascalcingo, hace pensar en un proceso de recomposici de pueblos despoblados por las epidemias de 1737 y 1761, feneno que requerirá de un análisis más detallado. 
Como se ha visto, las haciendas fueron otro polo de atracci para los huidos y migrantes del área de Metepec. No hay duda de que para esos as las haciendas ya empezaban a cumplir muchas funciones de los pueblos, aunque en el contexto de la epidemia y crisis de 1739-1740 también fueron severamente afectadas, como se verá a continuaci. 
3. Polos de atracci6n y expulsi6n: pueblo• y haciendas que pierden y ganan poblaci6n 
Al igual que en otras zonas del virreinato, las haciendas del área de Metepec pudieron ofrecer una alternativa para escapar de las cargas comunitarias de los pueblos. 61 En un contexto de crisis, 
61 
En el área de Yucatán colonial la principal ventaja que ofrecían las haciendas era la protecci del hacendado. Ello no era insignificante, pues podía servir de contrapeso a la autoridad de los párrocos y de los oficiales de replica, proporcionando más libertad respecto de las cargas y obligaciones de la vida de los pueblos. Aquellos que decidían mudarse a las haciendas cambiaban su relaci con las autoridades del pueblo por la del hacendado, quien exigía mucho menos a cambio de protecci (Farriss, La sociedad maya, 327). En el siglo XVII en Ecuador la mayor parte de las migraciones se dirigieron hacia la esfera espala, como a 
las haciendas fueron una opci laboral transitoria. Pero aunque 
algunas haciendas atrajeron poblaci de los pueblos, otras 
perdieron trabajadores durante la epidemia y crisis. De cualquier 
manera, este panorama complejo revela la importancia que ya tenían 
las haciendas para los habitantes de los pueblos, que de manera 
indirecta aparece en los casos analizados en el apartado anterior. 
El escenario agrario del siglo XVIII estaba conformado por 
pueblos, asentamientos de ganes y haciendas con estrechas 
relaciones de interdependencia. Las haciendas se proveían de 
trabajadores residentes o temporales, provenientes de pueblos y de 
otros asentamientos cercanos. 62 Para los indios de los pueblos 
trabajar o vivir en las haciendas podía significar un cambio de 
status social, pues inmediatamente se convertían en mestizos, 
laboríos, ganes y peones. 63 Asi, las migraciones hacia las 
ciudades, obrajes y haciendas. Powers, Prendas con pies, 16. 
62 En el área de Tlaxcala un medio para abastecerse de 
trabajadores era a trav~s de los tlaquehual•• o trabajadores 
alquilados, que eran personas que se contrataban voluntariamente 
para trabajar en las haciendas: era el personal extra que iba a 
laborar por un tiempo determinado y con mayor sueldo que el 
trabajador de pie o libre. Los tlaquehuales resultaron ser el medio 
más eficaz para abastecer de mano de obra a los hacendados; además 
era un medio tolerado y hasta favorecido por las autoridades 
(González Sánchez, "La retenci", 248-249). 
63 A veces gan y pe aparecen como sinimos. En otros casos, el primero se utiliza para designar a los trabajadores temporales, mientras que el segundo se emplea para los trabajadores residentes en las haciendas. Existen variaciones regionales para denominar a los trabajadores temporales y permanentes. Sobre estas definiciones, véase Brading, Haciendas, 22-23. En este capítulo empleo el término gan para designar al trabajador temporal no especializado. 
haciendas no so significaron un desplazamiento espacial, sino también "social y cultural, en su más amplia expresi11 • 64 
En páginas anteriores se vio que los indios que escaparon pretendían entre otras cosas liberarse del control de los pueblos. Pero no fue tan fácil eludir las obligaciones comunitarias, pues incluso en las haciendas debían pagar tributos, aunque la diferencia era que el propio hacendado se hacía cargo de cubrir estos compromisos. Un ejemplo es el de. varios hacendados de Huamantla y Chachotempa, en el área de Tlaxcala, que quedaron debiendo tributos después de la epidemia. 65 Así, era evidente que las haciendas empezaron a cumplir la funci de los pueblos, cobrando directamente los tributos y reclamando para sí el control legal de sus residentes. 66 
Después de las heladas de 1739 y 1740, varios hacendados del área de Metepec denunciaron las huidas de diversos indios que, 
64 García Martínez, Los pueblos, 262. Por su parte, Van Young y Tutino selan que las migraciones hacia las haciendas expresaban un paulatino proceso de "secularizaci de la sociedad indígena: los lazos con la comunidad se fueron debilitando y los pueblos empezaron a ser sustituidos por las comunidades que surgieron dentro de las haciendas". Van Young, La ciudad, 275-276; Tutino, "Los espales", 176-177. 
65 Las haciendas y ranchos que adeudaban tributos eran el rancho de San Diego, la hacienda de la Concepci Barrientos, la hacienda de San Juan del Río de los Basilios, la hacienda de San Martinito, el rancho San Antonio y la hacienda de Savala. "Carta del juez comisario a la real hacienda del ramo de tributos, relativo a la cobranza de tributos. 1743". BNAH, Serie Tlaxcala, rollo n. 9, exp.367. 
66 García Martínez, "Los poblados", 331-370. 
seg ellos, pertenecían a las haciendas. 67 Mientras que algunos recurrieron a repartimientos y reducciones forzosas, otros elevaron salarios o adelantaron jornales. Por ejemplo, un hacendado de Zinacantepec, Franciso Arburu, se quejaba de que "no tenía quien trabajase sus tierras, aun cuando había adelantado el jornal más de lo acostumbrado". De igual manera, un hacendado de Ixtlahuaca aumenten un 50% los salarios para atraer trabajadores. 68 Seg estos terratenientes, cada semana faltaban de tres a cuatro 
familias en las haciendas. 
Estas deserciones ocurrieron en otras haciendas de la 
jurisdicci de Metepec, como la de Mextepec, en donde el mayordomo 
busca "una cuadrilla de ganes con sus mujeres e hijos". En otra 
hacienda, llamada Sacangocita (sic), los ganes habían escapado 
adeudándole dinero al hacendado. El mayordomo busca estos ganes 
en los pueblos y encontrque muchos habían huido con sus familias. 
En este caso se observa la colaboraci de las autoridades del 
pueblo de Metepec con el hacendado; sin duda, entre ambos había 
intereses comunes. Los oficiales y alcaldes mayores ofrecieron 
devolver a los indios los bienee embargados con tal de que 
67 Este feneno de falta de trabajadores ganes a raíz de la epidemia de 1736 ha sido descrito por Wood en su estudio sobre el valle de Toluca. La autora da cuenta también de la deserci de ganes en la haciendas durante esta crisis, así como en las de 1739-1740 y 1761-1762. Véase Wood, "Corporate Adjustments", 243­
246. 
68 "Testimonio de Francisco de Arburu, vecino de Zinacantepec, labrador y due de tienda en esta cabecera. 3 agosto 1740"; "Testimonio de Manuel de la Escalera, espal, vecino y labrador de la villa de Ixtlahuaca. 14 julio 1740". AGN, Tributos, v.47, e.16, ff.445-446; ff. 435-436v. 
retornaran "y no se excusaran de trabajar y pagar los tributos11 • 69 
Estas promesas de elevar salarios en las haciendas o bien mejorar las condiciones de vida en los pueblos no siempre surtieron efecto. En 1742 José Cano Cortés, due de dos haciendas en el pueblo de Metepec, no contaba con ganes, pues se habían "dispersado en varios pueblos, haciendas y parajes". Estas haciendas atravesaban por un mal momento financiero, pues estaban en "subasta y venta". Posiblemente la epidemia agravtodavía más esa condici, debido a las pérdidas productivas originadas por las muertes. El problema con estos ganes huidos era que el hacendado debía pagar sus tributos y obvenciones parroquiales.'º 
Nueve ganes pertenecientes a las haciendas de Cano Cortés estaban trabajando en la hacienda de José Day ubicada en el pueblo de Temoaya. Los trabajadores de esa hacienda ya adeudaban dinero al administrador, quien los había reclutado bajo la promesa de que saldaría su deuda anterior. En el pueblo de San Lorenzo también residían dos indios ganes de Cano Cortés, quienes confesaron que su padre, Francisco Salvador, había sido capitán de dicha hacienda y por haber muerto en la epidemia "se 
69 "Certificaci del cura de la parroquia del valle de Ixtlahuaca. 9 julio 1740"; "Testimonio de Marcelo Díaz, espal, labrador y mayordomo de la hacienda de Sacangocita. 12 agosto 1740; "Visita y cuenta personal practicada por el alcalde mayor de Metepec. 31 octubre 1740". AGN, Tributos, v.47, e.16, ff, 429-429v; f.442; f.498. 
'º "Demanda interpuesta por José Cano Cortés para que sean restituidos sus ganes a las haciendas de San José de Buenavista y San Antonio. 1742". AG~· Tierras, v.2232, e.3, ff.34v-35. 
desperdigaron" . 71 
Sin duda, la epidemia también marcun cambio generacional en 
la residencia y trabajo de ciertos grupos. Los descendientes de las 
víctimas del matlazahuatl decidieron residir en otros pueblos y 
haciendas, algunos regresaron y otros rompieron definitivamente con 
el pasado y el terru de sus progenitores. Finalmente los ganes 
retornaron a las haciendas de Cano Cortés, a instancias de la real 
audiencia y del gobernador del pueblo de Temoaya. 72 
La escasez de trabajadores fue evidente en otras zonas del 
área central. Ya hice referencia al caso de las haciendas del valle 
de México, en donde la escasez de mano de obra obliga recurrir a 
repartimientos y servicios personales. 73 El área de Tlaxcala 
también resintide falta de mano de obra, hasta el grado de que se 
prohibique los tlaquehualea o trabajadores temporales asistieran 
a celebraciones religiosas para evitar que "descuidaran sus 
71 "Declaraci de los ganes avencindados en la hacienda de José Dayo. Testimonio firmado en el pueblo de Metepec el 11 de octubre de 1742". AGN, Tierras, v.2232, e. 3, ff.36-37v. 
72 "Notificaci a Cayetano del Castillo, gobernador de los naturales del pueblo de Temoaya. 1742". AGN, Tierras, v.2232, e.3, f.37v. 
73 En San Mateo Ixtlahuacán, Texcoco, el gobernador forza varios indios a trabajar en varias haciendas ("Los naturales del pueblo de San Mateo Ixtlahuacán contra los repartimientos forzosos durante la epidemia. 1739". AGN, Indios, v.55, e.304, f.282v). En relaci con Ixtlahuacán, en el censo y descripci de Villaser de 1743 se menciona que su comercio "era tan corto, que so se reduce a siembras de maíz y frijol", así como a los repartimientos de trabajadores a las "haciendas de labor inmediatas". En ese a en el pueblo radicaban 114 familias de indios, mientras que en un pueblo sujeto cercano, San Felipe Zacatepec, vivían 56 familias de indios y 46 de espales. "Relaci Geográfica de la jurisdicci de Texcoco" en Relaciones Geográficas, II:462; Villaser, Theatro americano, I:158-159. 
labores". 74 Sobre esta falta de trabajadores, hay evidencias también de tres haciendas que no contaban con operarios debido a que éstos habían muerto o huído. Al respecto, cinco indios principales del pueblo de San Salvador El Seco se quejaban de que el arrendatario de una hacienda pretendía "tenerlos por fuerza como ganes". Aunque desde II inmemorial tiempo" habían trabajado en dicha hacienda, nunca se habían reconocido como ganes. 75 
El estudio de Martin sobre Morelos muestra un panorama diferente al del área de Toluca. Seg esta estudiosa, los inmigrantes preferían avencindarse en los pueblos más que buscar lugar en los ingenios azucareros. Esta preferencia obedecía a las duras condiciones de trabajo en las ingenios, así como a la destreza que se requería para laborar en esas empresas. Por ejemplo, en 1739 el propietario de una hacienda de Chinconcoac manifestaba su desilusi por pretender reclutar y mantener un buen nero de trabajadores en su propiedad. 76 
74 Mediante un decreto se prohibique los trabajadores de las haciendas asistieran a las fiestas de la virgen de la Asunci de los Cielos. En caso de incumplimiento, los trabajadores serían encarcelados un mes y recibirían 25 azotes los "que salieren de las haciendas". Esta orden debía notificarse a los hacendados para que no dejaran salir a sus operarios, encerrándolos si era necesario. "Auto firmado por la real audiencia, en el que debido a la escasez y penuria de maíz, sean transferidos las fiestas anuales de la virgen de Nuestra Sera de la Asunci. 8 julio 1739". BNAH, Serie Tlaxcala, rollo n. 8. Este documento aparece publicado en González Sánchez, Los trabajadores, 75-76. 
75 Las haciendas que padecieron falta de trabajadores fueron Jilotepec, Buenaventuras y San Diego. "Varios ganes de la hacienda de Jilotepec piden no se les dé dinero por ella para servirla por fuerza. 1740". BNAH, Serie Tlaxcala, rollo n.9, exp. 359. 
76 Martin, Rural Society, 78. 
Aunque en algunos casos las haciendas podían ofrecer cierta protecci a sus trabajadores, esta seguridad no significsu retenci o inmovilidad." Como se ha visto, los trabajadores se movieron libremente de una hacienda a otra sin importar las deudas contraídas e incluso haciendo caso omiso de las amenazas de hacendados, gobernadores y alcaldes mayores. 78 Las deudas en vez de revelar un sistema opresivo reflejaron el poder de negociaci de los trabajadores. 79 En el caso del matlazahuatl y crisis de 1739-1740, surge la pregunta en torno a cuáles de estas haciendas ofrecieron mejores condiciones de trabajo, favoreciendo la permanencia y establecimiento definitivo de trabajadores. Las evidencias di'sponibles apuntan a que las haciendas so 
representaron una opci laboral provisional. Durante estos as 
hubo una constante fluctuaci de trabajadores, pues los indios 
iban a determinadas haciendas para luego regresar o bien se 
77 Esta protecci y seguridad eran evidentes en varias haciendas de los valles de México y Toluca. Véase Wood, "La evoluci", 134; Tutino, "Los espales"; 180-181; Gibson, Los aztecas, 253, 256-266. 
78 Nickel muestra que en las haciendas de Puebla y Tlaxcala el 
sistema de peonaje no garantizaba la permanencia de sus 
trabajadores (Nickel, Relaciones, 85). Las haciendas podían 
necesitar o prescindir de una fuerza de trabajo estable. En Oaxaca, 
la mayor parte de las haciendas dependía más del trabajo temporal 
de los pueblos cercanos que de los peones. Las haciendas ganaderas 
de Santa Lucía no requirieron de una fuerza de trabajo estable. 
Existía una importante fluctuaci en el nero de trabajadores 
dadas las distintas fases de producci. Esta fluctuaci fue por 
demás evidente en los as subsiguientes a la epidemia, pues entre 
1739 y 1741 en el rancho de Negra fueron despedidos 20 personas y 
diez nuevos se contrataron. De los 66 sirvientes registrados en 
1741-1742, solamente 21 seguían en el rancho Negra en 1749-1750 
(Taylor, "Haciendas", 80, 92-93; Konrad, Una hacienda, 265-266). 
79 Tutino, "Los espales", 180-181. 
contrataban en otras haciendas y ranchos. 
Los motivos por los que la gente optpor tal o cual hacienda no están del todo claros. Así, cabe preguntarse ¿cuáles de estas haciendas brindaron condiciones laborales atractivas y se constituyeron en polos de atracci? La respuesta a esta pregunta quizá pueda encontrarse en el seguimiento cronolico de cada hacienda, con el objeto de conocer su situaci financiera y demográfica en los as anteriores y posteriores a la crisis. Para esta tesis so encontré el caso de una hacienda, ubicada en Santiago Tianguistengo, que en dos momentos de crisis atrajo poblaci del pueblo de Tepexoyuca. Se trata de la hacienda de Texcaltengo, que durante las epidemias de 1737 y 1761 recibia una 
familia de ese pueblo, que lo abandondejando tierras y bienes. El 
jefe de familia y el primogénito emigraron entre 1737 y 1740, 
mientras que los descendientes huyeron a esa misma hacienda en 
1761. El problema fue que un ranchero se apropide las tierras 
dejadas por esa familia.ªº 
Los libros de administraci e inventarios de las haciendas 
pueden brindar informaci sobre sus actividades productivas y las 
estrategias de los hacendados durante momentos de baja producci 
provocados por migraciones y muertes. 81 En las páginas anteriores 
ªº "Diligencias practicadas en virtud del Superior Decreto del virrey a pedimento de Pascual Juan y Nicolás Manuel Martínez, contra Petrona Josefa sobre tierras, todos indios naturales del pueblo de Santa María Tepexoyuca. 1776". AGN, Tierras, v.2538. e.3, ff.1-4v. 
81 Al respecto, se dispone del inventario de algunas haciendas y ranchos de Atlacomulco. Se cuenta con el testamento y aval del rancho de San Isidro, las haciendas de Santo Domingo Xomexe y San 
he intentado acercarme a este tema, haciendo referencia a las 
medidas tomadas por algunos hacendados para atraer poblaci 
durante la epidemia y crisis de 1739-1740. Tales medidas confirman 
el selamiento de Assadourian, en el sentido de que en momentos de 
crisis los hacendados intentaron retener la mano de obra. Al 
respecto, este estudioso sela que, aunque algunos hacendados 
despidieron ganes, muchos otros intentaron mantener a sus 
trabajadores, reforzando el sistema de ganería y "ampliando el 
contingente de hombres y mujeres que buscaban en la hacienda un 
amparo contra el hambre". 82 
Los casos que he presentado dan una imagen muy alejada de 
aquella visi de que en periodos de crisis y epidemias los 
hacendados expulsaban poblaci para ahorrar costos. 83 Al igual que 
Felipe de las Papas, propiedades de do Leonor de los Ángeles y Villegas. El testamento y aval corresponden al periodo posterior a la epidemia de 1737. Este documento muestra que la situaci econica de estas propiedades era estable. En ning momento de la crisis se "habían malogrado las cosechas, pues mientras las demás haciendas perdían, éstas solas ganaban". "Reconocimiento e inventario de la hacienda de Santo Domingo Xomexe. 27 noviembre 1743". AGN, Tierras, v.2231, e.l, ff,77v-63, 
82 Assadourian sugiere investigar la lica que imperaba en los hacendados en momentos de crisis, como el resguardo o no de sus trabajadores fijos y estacionales, almacenamiento de productos en sus trojes para autoconsumo o venta en el mercado aprovechando el lucro inmediato. Assadourian, "Estructuras econicas", X:71. 
83 Al respecto, Tutino menciona que la relaci laboral entre haciendas y trabajadores podía alterarse por epidemias y desastres. Seg este autor, cuando una epidemia atacaba a gran parte de la poblaci indígena, las haciendas encontraban pocos trabajadores; y a la inversa, una sequía o helada provocaba escasez de maíz y hambrunas, por lo que los trabajadores tenían mayores dificultades para sobrevivir debido a que la oferta laboral en las haciendas aumentaba y había que recorrer mayores distancias en busca de trabajo (Tutino, "Las relaciones", 184). En esta tesis presenté un escenario diferente, ya que en Tlaxcala y Toluca la epidemia y las 
las autoridades de los pueblos, entre 1737 y 1740 los hacendados requirieron más que nunca contar con una poblaci estable. Sin embargo, el estado de la investigaci hasta el momento no permite asegurar hasta qué punto el sistema de deudas para retener a los trabajadores se vio reforzado durante estos as de crisis.84 S6lo se dispone de un caso, pero para el área de Orizaba en donde tres ganes demandaron al due de una hacienda porque los obligaba a trabajar para cubrir sus deudas. A raíz de la epidemia, estos ganes abandonaron la hacienda para "curarse en sus ranchos". Una vez extinguida la enfermedad, los ganes regresaron a la hacienda y seg ellos "no encontraron lugar en ella", por lo que decidieron recurrir a otras haciendas. Esta situaci disgustal hacendado y en represalia apresa las mujeres de los ganes para obligarlos 
a  regresar.  Los  ganes  debían  cuatro  meses  de  salario  al  
hacendado.  Esta  huida  también  había  afectado  la  recaudaci  de  
tributos,  pues  junto con  los tres ganes  se  fueron 20 más. 85  

heladas provocaron por igual falta de trabajadores. 
84 Una real cédula del 4 de junio de 1687 indicaba que los trabajadores no podían ser obligados a laborar en las haciendas, sino que debían trabajar de manera voluntaria. Al establecerse el alquiler voluntario, no debía existir más que una clase de trabajadores, o sea los trabajadores libres "de pie", que gozarían de libertad para elegir el lugar donde deseaban trabajar. Sin embargo, existían antecedentes legislativos en cuanto a la retenci de los trabajadores por deudas, como una orden de 1641. En el área de Tlaxcala prevalecía también un grupo de trabajadores deudores o "calpaneros" , que eran retenidos para que pagaran con su trabajo los préstamos recibidos. Sánchez González, "La retenci", 
247-248. 
85 Este pleito saca la luz un viejo decreto real del 4 de junio de 1687, que estipulaba que las deudas contraídas por los ganes no debían heredarse a la familia. También se cit6 una ordenanza de 1711 del virrey Duque de Alburquerque, en la que se 
Como se intentmostrar, las haciendas no so representaron una opci laboral, sino que empezaron a cumplir funciones de los propios pueblos. Es ilustrativo el caso de los hacendados que reclamaron derechos de propiedad sobre los ganes, así como de aquellos que estaban obligados a pagar los tributos de sus trabajadores. Aunque era difícil escapar de ciertas obligaciones fiscales durante la epidemia y la crisis, los indios prefirieron residir en las haciendas que padecer los azotes y abusos de gobernadores, alcaldes mayores y curas. Además las haciendas no establecían ning lazo corporativo con sus trabajadores, por lo que éstos de manera libre podían abandonarlas en cualquier momento, 
tal como ocurrientre 1737 y 1740. 
selaba que para atraer trabajadores eventuales no debía recurrirse a pagos por anticipado. El salario so debía pagarse al mes de iniciado el contrato. "Carta del gobernador de la cabecera de Orizaba, Manuel Lez, remitida a la real audiencia. Mayo 1744". AGN, Indios, v.68, e.44, ff.79-SOv. 
CONCLUSIONES 
A lo largo de esta tesis se ha estudiado el matlazahuatl de 1736-1739 con el propito no so de aportar un acercamiento más al análisis de esta terrible epidemia, sino también con el fin de contribuir al conocimiento de un periodo muy poco explorado por la historiografía sobre la Nueva Espa, es decir, la primera mitad del siglo XVIII. Hasta ahora esta epidemia ha sido analizada principalmente por la demografía histica y la historia médica. Estos trabajos se han centrado en el impacto demográfico sufrido en varias regiones y localidades, así como en la etiología y sintomatología ·de la enfermedad. 
El enfoque de esta tesis puede definirse como general, en cuanto a que estudia buena parte de la Nueva Espa, y cualitativo, en vista de su clara preferencia por la descripci de procesos, más que por la cuantificaci de índices demográficos. Tal enfoque permitiahondar en fenenos que hasta ahora no habían sido vinculados con la epidemia. Lo anterior fue posible gracias a la bqueda y problematizaci de material de diversa índole, relacionado con problemas tales como el abasto a las ciudades, demandas contra autoridades locales, litigios y solicitudes de exenci de tributos, documentos que aluden de manera directa o 
indirecta a la epidemia. Así, el feneno demográfico empeza 
tomar otro sentido. La bqueda de indicios sobre la presencia de 
la enfermedad en más de ochenta parroquias fue arrojando luz sobre 
su propagaci en forma tal que daba cuenta también de la 
configuraci regional del virreinato. Por todo el anterior, la tesis acab6 siendo una propuesta distinta al análisis usual del impacto de la epidemia. 
Además, el estudio del matlazahuatl también resultil para definir un periodo particular, tomando en cuenta que para caracterizar una época se deben precisar aquellos cambios o rasgos que la distinguen de otros momentos. Las implicaciones demográficas de esta epidemia marcaron esas diferencias y especificidades, aspecto que trataré de exponer a lo largo de estas conclusiones. 
Este trabajo es la historia de una coyuntura, es decir, de la situaci que prevalecien el ámbito urbano y rural durante y después del matlazahuatl. De manera particular, se centra en la situaci local y regional de la Nueva Espa durante las. décadas de los treinta y cuarenta del siglo XVIII, justamente veinte as antes de la tan estudiada implantaci de las Reformas Borbicas. ¿Qué balance puede extraerse del estudio de esta epidemia? O bien ¿co se puede seguir el impacto del matlazahuatl en fenenos de corta y larga duraci? En cada uno de los capítulos analicé aspectos relacionados con la epidemia, como su origen, etiología, propagaci, muertes, crisis agrícolas, crisis fiscal en los pueblos, abandonos y migraciones. Todos estos fenenos tuvieron diversas implicaciones en la sociedad novohispana y su 
consideraci cuidadosa permitiprofundizar en la coyuntura mencionada y al mismo tiempo vincular las secuelas de la epidemia con procesos de más larga duraci. 
En la tesis el impacto demográfico del matlazahuatl no so se 
estudicon base en cifras. Aunque en el trabajo contraje una deuda con la demografía, el enfoque más bien cualitativo lleva reparar en problemas que difícilmente hubieran sido perceptibles en un análisis demográfico, que casi por fuerza es de alcance local. Uno de esos problemas es el del impacto diferencial de la epidemia en la geografía de la Nueva Espa. El matlazahuatl provocmuertes en general, pero tales decesos tuvieron consecuencias diferentes en el Norte, Occidente, Bajío y Centro. Como se vio, en las primeras tres zonas la epidemia tan so parece haber significado un freno temporal al crecimiento de la poblaci, mientras que en el área central inauguruna prolongada etapa de estancamiento. 
Seguramente este impacto diferencial respondial distinto desarrollo econico de esas cuatro grandes áreas: entre 1690 y 1750 el Occidente, el Bajío y el Norte experimentaron un rápido crecimiento econico y demográfico, mientras que en ese mismo periodo el Centro asistia un crecimiento gradual de la poblaci y después de la epidemia padeciun estancamiento prolongado. Sin embargo, en la tesis no so discutí este efecto diferencial, sino también hice énfasis en que el paso de la epidemia por estas áreas fue diferente. En el Norte, Bajío y Occidente el contagio y transmisi de la enfermedad fueron más rápidos que en el Centro. En el caso del Bajío, en tan so dos meses la regi se encontraba bajo los estragos de la enfermedad, mientras que en las principales poblaciones del Centro (valle y ciudad de México, Toluca, 
Cuernavaca, Puebla, Tlaxcala) la propagaci llevcerca de siete meses. Sin duda, este patr de propagaci diferencial obedece al 
debilitamiento de la epidemia en el invierno, lo que tal vez explica la lentitud del avance en el Centro, y a su aceleraci durante la primavera y el verano, cuando se expandia las otras áreas. En ese sentido, este patr distinguible en el Centro, Bajío y Norte podría reforzar el planteamiento de Malvido acerca de que el matlazahuatl tuvo una incidencia epidemiolica similar a la de la peste. 
Esta tesis no buscresponder de manera contudente qué fue el matlazahuatl. Pero el enfoque del trabajo y el tratamiento cartográfico de su propagaci sí permitieron identificar su incidencia epidemiolica por zonas y qondiciones climáticas locales. Sin embargo, a falta profundizar más en las vías de transmisi de la enfermedad. En el Centro, debido a la concentraci y hacinamiento en algunas ciudades, quizá las ratas enfermas fueron el agente principal de contagio, mientras que en el Norte y Bajío el vehículo de transmisi pudo haber sido otro. Al respecto, se requieren más estudios sobre las posibles formas de diseminaci de este mal. Por lo pronto, puedo concluir que en el comercio, quizá de lana o de otro tipo de mercaderías, se encontraba la principal vía de transmisi de la enfermedad. Pero 
lo más importante es que al problematizar las formas y ritmos de la propagaci de la epidemia se hicieron evidentes algunos rasgos de la configuraci regional de la Nueva Espa. En este sentido destaca la expansi hacia el Septentri, una zona que desde 
entonces constituía una Vertiente de expansi del Centro. 1 
Esta tesis abre un conjunto de interrogantes que so podrán desahogarse por medio de estudios demográficos regionales y locales. Lo anterior es paradico, porque en general este trabajo se alejdel minucioso análisis local. Sin embargo, existen cuestiones de índole regional que en la tesis intenté exponer; el lector ya juzgará si su tratamiento fue profundo o superficial. De cualquier modo, existe un asunto que debe discutirse ampliamente en estas conclusiones. Me refiero al planteamiento general del trabajo acerca de que en el Centro el matlazahuatl frenla gradual recuperaci demográfica. Este problema es central, pues está 
relacionado  precisamente  con  la  evaluaci  que  deba  hacerse  en  
torno  a  las implicaciones  a  largo plazo de  esta epidemia.  
La  poblaci  del  área  central  demor varios  as  en  

recuperarse después de la epidemia. Los análisis estadísticos de 
las parroquias del área poblano-tlaxcalteca proporcionan índices o 
tasas negativas de crecimiento después del matlazahuatl; tal 
decrecimiento se prolongdurante el resto del siglo. Así, esas 
cifras sirven para dar respaldo a la conclusi en torno al 
1 Es importante hacer un selamiento con respecto al impacto de la epidemia en el Norte. Las estimaciones disponibles revelan que la epidemia no caustantos muertos como en el área central. Sin embargo, hay que advertir que mis cálculos provienen de un rápido conteo, por lo que es necesario hacer estudios demográficos de larga duraci para evaluar con mayor precisi el impacto de esta enfermedad. De estos análisis seguramente se desprenderán evidencias que bien podrían llevar a corregir la noci que se tiene ahora acerca de que este tipo de epidemias se manifestcon mayor crudeza a partir de la segunda mitad del siglo XVIII, como lo sela Swann. En un estudio demográfico reciente se menciona el severo impacto de esta epidemia en la parroquia de Santa María del Río, San Luis Potosí. Ferrer, "Poblamiento indígena". 
estancamiento de la poblaci a partir de 1737, en contraste con el gradual crecimiento demográfico iniciado a fines del siglo XVII. 
Ahora conviene interrogarse, a nivel cualitativo, co se puede apreciar el efecto de esta epidemia en la poblaci. Un efecto inmediato de las muertes fue el desabasto de alimentos en los centros urbanos del virreinato. Las muertes provocaron una disminuci, y en algunos casos la suspensi, de las actividades agrícolas, lo que se tradujo en pérdidas de cosechas, carestía y escasez en las ciudades entre 1737 y 1742. En los estudios disponibles se había reconocido la gravedad de la crisis agrícola de 1740-1742, pero sin relacionarla directamente con la epidemia. 2 En la tesis esta relaci es ineludible, pues diversos centros urbanos del área central e incluso del Bajío, Occidente y Sur padecieron carestía y desabasto a consecuencia de las muertes ocurridas en las principales áreas agrícolas del virreinato. El 
análisis de este feneno permiticonocer la estructura del abasto de alimentos en los centros urbanos del Centro, en el cual se muestra la importancia de la regi del Bajío. 
Otra implicaci directa de las muertes fue la caída en las captaciones comunitarias de los pueblos, principalmente en la recaudaci de tributos. Esta crisis fiscal, que se prolongdurante la década de los cuarenta, puede ser otro indicio del estancamiento econico-demográfico. Aunque otros autores ya se habían referido al estado crítico de la captaci de tributos en 
2 
Para Florescano la crisis de 1740-1742 no estaba relacionada con ning evento demográfico. Florescano, Precios del maíz, 85-87. 
los pueblos, en este trabajo se intentrelacionar la epidemia con la baja en la recaudaci tributaria y entender en estos términos los esfuerzos del gobierno superior para intervenir de manera más directa en el control fiscal de los pueblos. Relacionar la secuela de la epidemia con la crisis fiscal configura un problema de investigaci que merece un análisis detallado que llene este vacío importante en la historiografía del siglo XVIII. 
La baja en la recaudaci fiscal tuvo implicaciones a corto y largo plazo en los pueblos del área central. El pago de tributos no fue la ica carga para los pueblos, sino también el pago de servicios a la iglesia, rubro que muestra disminuciones similares. Las autoridades locales se esmeraron por compensar esta disminuci mediante el cobro de derramas, cuotas extras y alteraciones de matrículas. Además de todo ello, los pueblos fueron afectados con otras exigencias, como los repartimientos y reclutamiento de trabajadores para aminorar la falta de mano de obra a consecuencia de las muertes. Estos problemas no eran nuevos para los pueblos, pues las crisis demográficas se presentaban con cierta periodicidad, provocando fenenos similares a los que se vivieron entre 1737 y 1742. Pero en el caso del matlazahuatl se sumaron 
fenenos adicionales, tales como las pérdidas de cosechas entre 
1739 y 1740 por heladas que afectaron al área de Puebla-Tlaxcala y 
el valle de Toluca. Además, esta epidemia ocurrien un periodo en 
el que los pueblos del área cen~ral atravesaban por situaciones muy 
criticas, originadas entre otros fenenos por la gradual 
recuperaci demográfica aludida atrás. 
305 
Entre los fenenos que parecen haber acelerado el matlazahuatl se encuentra el despojo agrario, es decir, las pérdidas de tierras de los pueblos, proceso que venía ocurriendo desde el siglo anterior. En la tesis no se analiza profundidad este aspecto, aunque sí se apuntan algunos acontecimientos que permiten mostrar la contribuci específica de la epidemia al reforzamiento de este feneno de largo plazo. Hasta el momento puede proponerse lo siguiente: algunos indios y pueblos perdieron tierras a consecuencia de la mortandad; grandes superficies intestadas y vacantes pasaron a manos de autoridades locales y de peques y grandes propietarios agrícolas. Como parte de esta misma perspectiva, puedo suponer que el matlazahuatl de 1737 fue conformando el escenario de fines del siglo XVIII, caracterizado por agravamiento del despojo de tierras, desarraigo de los habitantes de los pueblos y deterioro de las condiciones de vida de 
la poblaci rural. 
Hay otro aspecto que debe discutirse en relaci con el matlazahuatl de 1737 y la situaci de las tierras. En el área central parece haber ocurrido un feneno contrario al selado por MacLeod con respecto al área de Guadalajara, en donde la epidemia no coincidicon un periodo de presi demográfica sobre los recursos, hecho que atenula magnitud del impacto de la enfermedad. En contraste, seg Ouweneel, en el Centro había mayor presi sobre la tierras al momento de ocurrir el matlazahuatl. Esta situaci se manifestaba en una lucha por la disponibilidad de alimentos, misma que se veía agudizada cuando ocurría una mala 
cosecha que elevaba los precios de los granos generando hambre e inanici. 3 
Como se vio en el capítulo I, desde mediados del siglo XVII la poblaci indígena del área central empeza recuperarse y a demandar más tierras, lo que coincidicon una tendencia similar de parte de las haciendas. La legislaci agraria y la dotaci de tierras de fines del siglo XVII y principios del siglo XVIII se explican en gran medida por estas tendencias en torno al dominio de los recursos. La epidemia mata muchos indios y empeordramáticamente la de por sí escasa disponibilidad de tierras y recursos para este grupo. Un ejemplo de este feneno se encuentra en los testimonios del área de Toluca y Tlaxcala que mencionan que 
los pueblos "no contaban con tierras y bienes para mantenerse, más que su trabajo personal". 
Este despojo agrario se tradujo en un deterioro de las condiciones de vida y en un desarraigo mayor entre los habitantes de los pueblos. En la tesis este aspecto fue estudiado con cierto detalle en el área del valle de Toluca. Fue de gran utilidad modificar el carácter general del trabajo para hacer un seguimiento cron6logico de algunos pueblos del área de Metepec y del corregimiento de Toluca. En el contexto de la epidemia, pero sobre todo a raíz de las heladas de 1739-1740, los pueblos parecen haber ofrecido muy pocas oportunidades de vida y de trabajo a sus habitantes. Al menos para el área de Toluca, vivir en un pueblo 
3 
En el Centro se incluían las grandes ciudades de México y Puebla de los Angeles. Sobre una caracterizaci de esa zona, véase Ouweneel, Shadows, 19, 62-67. 
significaba mayores presiones y sujeciones. Frente a estas cargas comunitarias la soluci parece haber sido el abandono y la migraci. 
Los pueblos del valle de Toluca no so perdieron poblaci por las muertes, sino también por estas huidas, estampidas colectivas y migraciones. En el fondo, estos desplazamientos significaron un debilitamiento de la pertenencia a la corporaci. Huir implicliberarse de la tutela del gobernador, alcalde mayor y cura, así como escapar del pago de cargas y obligaciones comunitarias. En suma, el escenario descrito en estos as de la epidemia y crisis de 1739-1740 fue el de una intensa circulaci de pobladores rurales que, de manera tendencial, debilitaron la estructura de los pueblos y acaso contribuyeron a formar una masa de trabajadores que se movían de un lado a otro, buscando mejores condiciones laborales. Los huidos dejaron de ser indios en sentido estricto, pues se convirtieron en trabajadores libres, en ganes 
o peones. Quizá la mejor ensenza que deja el estudio de esta epidemia es que tal feneno no hizo más que acelerar un proceso general de descomposici de los pueblos y de reforzamiento de las haciendas, como centros de poblamiento y unidades productivas. 
Sin embargo, este conjunto de fenenos relacionados con el debilitamiento de los pueblos debe confrontarse con otros hechos que hacen mucho más complejo el problema. Tal debilitamiento era un proceso que conocía retrocesos. Entre los huidos del área de Toluca en estos as de crisis se perdiel sentido de adscripci a una colectividad. La epidemia acabcon toda una generaci, con hombres y mujeres adultos. Quizá algunos referentes al pasado y de pertenencia al pueblo se diluyeron con esa generaci, aunque ese creciente desarraigo de los pueblos persistía desde tiempo atrás. Pero las nuevas generaciones, los sobrevivientes que retornaron 
después de un tiempo y hasta los recién llegados o "advenedizos", renovaron su relaci y derecho de pertenencia al pueblo, quizá en un sentido más individual que colectivo. Algunos herederos de la generaci de la epidemia reclamaron derechos de propiedad de bienes vacantes e intestados, argumentando que ellos, sus padres o ancestros habían vivido en los pueblos antes de la "gran peste". De este modo podían dar seguimiento legal a sus demandas; quizá por ello se pueda percibir una suerte de recomposici de los pueblos varias décadas más tarde. De ese modo, si en un momento hay testimonios de debilitamiento, en otro los hay de revitalizaci. Como parte de esta compleja trayectoria de los pueblos, los gobernadores indígenas del siglo XVIII tuvieron un papel central, lo que Ouweneel ha analizado en torno a la figura del gobernador.• Este funcionario utilizel emblema del pueblo como medio para adquirir bienes para su linaje y entre los tributarios distribuytierras, que a fines del siglo XVIII eran consideradas como las tierras de com repartimiento. Seg este autor, ante una creciente demanda de tierras la figura del gobernador se renovy fortaleci Tal fortalecimiento puede percibirse desde el tiempo de la epidemia. Como se vio en el capítulo V, muchos gobernadores vendieron, compraron y arrendaron tierras; algunos de ellos en bien 
4 
ouweneel, Shadows, 242-245. 
del pueblo y otros en beneficio propio. 
Veinte as después de la epidemia varios pueblos del valle de Toluca ya se habían repoblado. Los recién emigrados seguían manteniendo una relaci estrecha con las haciendas, lo que se manifestaba en la prestaci de servicios y también en una lucha constante por asegurar la disponibilidad de tierras y demás recursos. La documentaci del siglo XVIII está plagada de este tipo de conflictos. Los nuevos habitantes renovaron su adscripci a los pueblos, aunque en un sentido diferente, como parece sugerirlo la demanda de tierras en parcelas individuales. En otro sentido, algunos . pueblos deshabitados en 1737 crecieron y demandaron ser considerados como entidades políticas, como ocurrien San Jerimo Amanalco que fue abandonado por la epidemia y tres décadas después se erigien parroquia para independizarse de la 
cabecera. Entre los vecinos de Amanalco parece no haber quedado ning recuerdo de la epidemia, aunque sí entre aquellos individuos de otros pueblos que con los as reclamaron su derecho de propiedad de las tierras perdidas, enajenadas y arrendadas en los tiempos del matlazahuatl. 
Al matlazahuatl de 1736 se sucedieron otras epidemias y crisis que configuraron un escenario sumamente adverso para la poblaci novohispana, en especial para los habitantes de los pueblos. Por algunos indicios disponibles puede pensarse que muchos de los acontecimientos relacionados ~on esta epidemia se repitieron en mayor o menor medida, y quizá bajo modalidades distintas, en 1749­1750, 1761-1762 y por supuesto en 1785-1786. Lo importante es que 
el estudio del siglo XVIII puede organizarse con base en el eslabonamiento de estos fen6menos sociales que, como se ha intentado mostrar en este trabajo, distaban de se·r meras "repercusiones de la epidemia". 

PUBNTBS Y BIBLIOGRAPIA 
l. Pondos documentales 
Archivo de la Biblioteca Nacional de Antropología e Hiatoria (BNAH) 
Serie Tlaxcala 
Archivo de la Biblioteca Nacional de la tJNAM (BNUNAM) 
Fondo Reservado 
Archivo General de Indias (AGI) 
Audiencia de México Indiferente General 
Archivo General de la Naci (AGN) 
Ayuntamiento Bienes Nacionales Criminal Genealogía: registros parroquiales microfilmados Epidemias Hospital de Jes General de Parte Indios Provincias Internas Reales cédulas originales Tierras Tributos 
Archivo Histico de la ciudad de Mco (ABCM) 
Actas de cabildo originales Borrador de los despachado en la contaduría de la ciudad de México, Francisco del Barrio Lorenzot Pito y alhdiga 
Archivo del Ayuntamiento de Puebla (AAP) 
Actas de cabildo originales Reales Cédulas 
Archivo Histico Municipal de Morelia (A!DOI) 
Actas de cabildo originales 
2. Bibliografía 
Alamán, Lucas 
Disertaciones sobre la historia de la replica mexicana, desde la época de la conquista que los espales hicieron a fines del siglo XV y principios del XVI de las islas y continente americano hasta la independencia, México, Jus, 1969, v.III. 
Alegre, Francisco Javier 
Historia de la provincia de la compaa de Jes de Nueva Espa, Roma, Institum Historicum S.J, 1960, 
v. IV. 
Anales Antiguos 
"Anales de Puebla y Tlaxcala", n.l lera. parte, José Fernando Ramírez, comp., Anales antiguos de México y sus contornos, México, Biblioteca del Museo Nacional de Antropología e Historia, 1739, v.II, 341-366. 
Assadourian, Carlos Sempat 
"Estructuras econicas coloniales: el sistema de las haciendas", Andrea Martínez Baracs y Carlos Sempat Assadourian, Tlaxcala. Una historia compartida, siglos XVII-XVIII, México, Gobierno del Estado de Tlaxcala-Consejo Nacional para las Culturas y Artes, 1991, v.X, 55-87. 
Assadourian, Carlos Sempat y Andrea Martínez, comps. 
Tlaxcala. Textos de su historia, siglos XVII-XVIII, México, Gobierno del Estado de Tlaxcala-Consejo Nacional para las Culturas y Artes, 1991, v.VII. 
Atlas Atlas Nacional de México, México, Instituto de Geografía de la Universidad Nacional Automa de México, 1990. 
Atondo, R. Ana María y Martha Ortega "Entrada de colonos espales en Sonora durante el siglo XVIII", Sergio Ortega Noriega e Ignacio del Río, coords., Tres siglos de historia sonorense 
(1530-1830), México, Universidad Nacional Aut6noma de México, 1993, 95-132. 
313 
Bancroft, Hubert Howe 
History of Mexico, San Francisco, A.L. Bancroft and Company Publishers, 1833, v.III. 
History of North Mexican States and Texas, San Francisco, A.L. Bancroft and Company Publishers, 1884, v.I. 
Barrett, Ward La hacienda azucarera de los Marqueses del Valle (1535-1910), México, Siglo XXI, 1977. 
Basas, M. "Burgos en el comercio lanero del siglo XVI", Pedro García Martín y José María Sánchez Benito, eds., Contribuci a la historia de la trashumancia en Espa, Madrid, Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentaci, 1996, 303-342. 
Baxter, John O. 
Las Carneradas. Sheep Trade in New Mexico, 1700­1860, Albuquerque, The University of New Mexico Presa, 1987. 
Beltrán, José Luis 
La peste en la Barcelona de los Austrias, Lleida, Milenio, 1996 (Colecci Hispania). 
Bentura Bele, Eusebio 
Recopilaci sumaria de todos los autos acordados de la Real Audiencia y Sala del Crimen de esta Nueva Espa, México, Universidad Nacional Automa de México, 1981, v.I. 
Biraben, Jean-Noel 
Les hommes el la peste en France et dans les paya européens et mediterranéens, Paria, Mouton, 1975, 2 vols. 
Borah, Woodrow 
El gobierno provincial en la Nueva Espa 1570­1787, México, Universidad Nacional Automa de México, 1985 (Serie Historia Novohispana, n.33). 
Borah, Woodrow y Sherburne Cook 
El pasado de México: aspectos sociodemográficos, México, Fondo de Cultura Econica, 1982. 
Brading, David 
Haciendas y ranchos del Bajío. Le 1700-1860, México, Grijalbo, 1989. 
Braudel, Fernand 
El Mediterráneo y el mundo mediterráneo en la época de Felipe II, México, Fondo de Cultura Econica, 1989, 2 vols. 
Cabrera Quintero, Cayetano 
Escudo de armas de México, México, Edici Facsimilar del Instituto Mexicano del Seguro Social, 1981. 
Calvo, Thomas Acatzingo. Demografía de una parroquia mexicana, México, Instituto Nacional de Antropología e Historia, 1973 (Colecci científica, n.6). 
Camelo, Rosa "El cura y el alcalde mayor", Woodrow Borah, coord., El gobierno provincial en la Nueva Espa 1570-1787, México, Universidad Nacional Automa de México, 1985, 149-165. 
Cardozo Galue, Germán 
Michoacán en el siglo de las Luces, México, El Colegio de México, 1973. 
Carmagnani, Marcello 
"Demografía y sociedad: la estructura social de los centros mineros del norte de México, 1600-1720", Historia Mexicana, XXI:3 (enero-marzo 1972), 419­
459. 
Carrera Stampa, Manuel 
"El obraje novohispano", Memorias de la Academia Mexicana de la Historia, 20 (1961), 148-171. 
Cavo, Andrés 
Historia de México, México, Patria, 1949. 
Cipolla, M. Carlo 
¿Quién rompilas rejas del Monte Lupo?, Barcelona, Muchnik Editores, 1984. 
Cross, Hary E. "Dieta y nutrici en el medio rural de Zacataces y San Luis Potosí (siglos XVIII y XIX) 11 , Historia Mexicana, XXX:l (abril-junio 1981), 101-116. 
Cuenya, Miguel Ángel 
"Epidemia y cambio demográfico. El matlazahuatl de 1737 en la regi de Puebla", Memorias del Segundo Coloquio sobre Puebla, Puebla, Gobierno del Estado de Puebla, 1991, 43-50. 
"Epidemias y salubridad en la Puebla de los Angeles (1650-1833) 11 , Rosalba Loreto y Francisco Cervantes, coords., Limpiar y obedecer. La basura, el agua y la muerte en la Puebla de los Angeles, 1650-1925, Puebla, Universidad Automa de Puebla-Centro de Estudios Mexicanos y Centroamericanos-Colegio de Puebla, 1994, 69-115. 
"El matlazahuatl de 1737 en la Puebla de los Angeles", Zamora, Michoacán, El Colegio de Michoacán, 1994 (tesis de doctorado en Ciencias Sociales). 
Chapman, Keith 
People, Pattern and Procesa. An Introduction to Human Geography, London, Edward Arnold, 1979. 
Chaunu, Pierre "Veracruz en la segunda mitad del siglo XVI y primera del XVII", Historia Mexicana, IX:4 (abril­junio 1960), 521-557. 
Chávez Orozco, Luis 
Alhdigas y pitos, México, Almacenes Nacionales de Depito, 1966 (Colecci de Documentos para la Historia del Almacenamiento en México, n.l). 
Chevalier, Francois 
La formaci de los latifundios en México, México, Fondo de Cultura Econica, 1976. 
Dávalos, Marcela 
"Higiene ambiental en la capital novohispana, siglo XVIII", México, 1996 (documento inédito). 
Deeds, Susan M. 
"Rural Work Coercion on  in Nueva Vizcaya: Forms of Labor the Periphery" , __H__i__s_p_a__n__i__c___A__m__e=r=i=c=a=n  
Historical Review,  69:3  (1989),  425-449.  
Diccionario  
Diccionario tecnolicoMéxico, Salvat, 1980.  de  ciencias  médicas,  
Duffy,  John  
Epidemics in Colonial America, Louisiana, Louisiana State University Presa, 1971.  
Durand,  Jorge  
Más  allá  de  la  línea.  Patrones  migratorios  entre  
México  y  Estados  Unidos,  México,  Consejo  Nacional  
para la Cultura y  las Artes,  1994.  

Espinosa, Cortés Luz María, et al. 
Cronología de hambrunas en México 40 «000 AC-1985 OC, México Instituto Nacional de Nutrici, 1987 (Serie "Historia del hambre en México", anexo 2). 
Fabila, Manuel 
Cinco siglos de legislaci agraria, 1493-1940, México, Secretaría de la Reforma Agraria-Centro de Estudios Histicos del Agrarismo en México, 1981, 
v. I. 
Farriss, Nancy 
La sociedad maya baja el dominio colonial. La empresa colectiva de la supervivencia, Madrid, Alianza Editorial, 1992. 
Fernández del Castillo, Francisco 
"El tifus en México antes de Zinsser", Enrique Florescano y Elsa Malvido, comps., Ensayos sobre la historia de las epidemias en México, México, Instituto Mexicano del Seguro Social, 1982 
(Colecci Salud y Seguridad Social. Serie Historia), v.I, 127-136. 
Fernández de Jáuregui Urrutia, José Antonio 
Descripci del Nuevo Reino de Le (1735-1740), Monterrey, Edici de Malcolm D. McLean y Eugenio del Hoyo, 1963. 
Ferrer, Flores María Elena 
"Poblamiento indígena de Santa María del Río, San Luis Potosí", México, Universidad Iberoamericana, 1998 (tesis de maestría en Historia). 
Flinn, Michael Walter 
The European Demographic system. 1500-1020, Baltimore, John Hopkins University, 1981. 
Florescano, Enrique 
Precios del maíz y crisis agrícolas en México, 1708-1810, México, Ediciones Era, 1986. 
Florescano, Enrique e Isabel Gil 
"La época de las Reformas Borbicas y el crecimiento econico, 1750-1808", Historia General de México, México, El Colegio de México, 1977, v.I, 183-301. 
Florescano, Enrique, comp. 
Análisis histico de las seguías en México, México, Secretaría de Agricultura y Recursos Hidraicos-Comisi6n del Plan Nacional Hidraico, 1980. 
Fuentes para la historia de las crisis agrícolas de 1785-1787, México, Archivo General de la Naci, 1981, 2 vols. 
Florescano, Enrique y Victoria San Vicente, comps. 
Fuentes para la historia de la crisis agrícola (1809-1811), México, Universidad Nacional Automa de México, 1985. 
Fonseca y Urrutia Historia general de la Real Hacienda, Imprenta de 
V. Torres, 1853, v.II. 
Gacetas 
Gacetas de México, Juan Francisco Sahag de Arévalo, ed., México, 1728-1739. 
Garavaglia, Juan Carlos y Juan Carlos Grosso 
"El comportamiento demográfico de una parroquia poblana de la colonia al México independiente: Tepeaca y su entorno agrario, 1740-1850", Historia Mexicana, XL:4 {abril-junio 1991), 615-671. 
García Acosta, Virginia 
Los orecios del trigo en la historia colonial de México, México, Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social, 1988. 
Las panaderías, sus dues y trabajadores. Ciudad de México, Siglo XVIII, México, Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social, 1989. 
García Martín, Pedro 
La Mesta, Madrid, Impresi MELSA, 1990 {Colecci Historia, n.16). 
García Martínez, Bernardo 
El Marquesado del Valle. Tres siglos de régimen serial en Nueva Espa, México, El Colegio de México, 1969. 
"Consideraciones corográficas", Historia aeneral de México, México, El Colegio de México, 1976, v.I, 5­
69. 
Los pueblos de la sierra. El poder y el espacio entre los indios del norte de Puebla hasta 1700, México, El Colegio de México, 1987. 
"Los poblados de hacienda: personajes olvidados de la historia del México rural", Cincuenta as de historia en México, México, El Colegio de México, v.I, 331-370. 
"Los caminos del ganado y las cercas de las haciendas. Un caso para el estudio del desarrollo de la propiedad rural en México", Historia y Grafía, 5 {1995), 13-29. 
"La organizaci colonial del espacio: un tema mexicano de geografía e historia", Memorias del III Simposio Panamericano de Historia, México, Instituto Panamericano de Geografía e Historia, 1997, 83-100. 
Gerhard, Peter 
México en 1742, México, José Porr, 1962. 
Geografía histica de la Nueva Espa, 1519-1821, México, Universidad Nacional Automa de México, 1986. 
La frontera norte de la Nueva Espa, México, Universidad Nacional Automa de México, 1996. 
Gibson, Charles 
Los aztecas bajo el dominio espal 1519-1810, Mé~ico, Siglo XXI, 1984. 
González Sánchez, Isabel 
"La retenci por deudas y los traslados de trabajadores tlaquehuales o alquilados en las haciendas, como sustituci de los repartimientos de indios durante el siglo XVIII", Anales del Instituto Nacional de Antropología e Historia, 1967, V.XIX, 241-250. 
Los trabajadores alquilados de Tlaxcala para las haciendas foráneas, siglo XVIII, México, Instituto Nacional de Antropología e Historia, 1976 
(Cuadernos de trabajo del Departamento de Investigaciones Histicas, n.13). 
González, María del Refugio y Teresa Lozano 
"La administraci de la justicia", Woodrow Borah, coord., El gobierno provincial en la Nueva Espa 1570-1787, México, Universidad Nacional Automa de México, 1985, 75-105. 
Hadley, Phillip L. 
Minería y sociedad en el centro minero de Santa Eulalia, Chihuahua (1709-1750), México, Fondo de Cultura Econica, 1979. 
Hamnett, Brian R. 
Política y comercio en el sur de México, 1750-1821, México, Instituto Mexicano de Comercio Exterior, 1976. 
Harris, Charles 
El imperio de la familia Sánchez Navarro, 1765­
1867, Monterrey, Sociedad Monclovense de Historia, 
1990. 
Haskett, Robert 
Indigenous Rulers. An Ethnohistory of Town Government in Colonial Cuernavaca, Albuquerque, University of New Mexico Press, 1991. 
Hirst, L. Fabian 
The Conguest of Plague. A Study of the Evolution of Epidemiology, Oxford, Clarendon Presa, 1953. 
Humboldt, Alejandro de 
Ensayo político sobre el reino de la Nueva Espa, México, José Porr, 1991 (Colecci "Sepan Cuantos", n.39). 
Iriani, Ana, Minucci, Anibal y Gustavo B. San Miguel "La crisis de mortalidad en una parroquia Novohispana: San Francisco Tepeaca 1738-1818", Anuario del IEHST, Tandil, Universidad Nacional del Centro, n. 6, 1991 
Israel, Jonathan I. 
Razas, clases sociales y vida política en el México 
colonial,  1610-1670,  México,  Fondo  de  Cultura  
Econica,  1980.  
Jerimo Romero,  Sa  
"La  feria  de  San  Juan  de  los  Lagos",  Visiones  y  
Creencias,  México,  Universidad  Metropolitana­ 

Azcapotzalco, 1992 (Anuario Conmemorativo del V Centenario de la llegada de Espa a América), 157­
183. 
Konrad, Herman 
Una hacienda de los jesuitas en el México colonial: Santa Lucía, 1576-1767, México, Fondo de Cultura Econica, 1989. 
Le, Nicolás 
"Qué era el matlazahuatl y qué el cocoliztli en los 
tiempos precolombinos y en la época hispana11 , 
Enrique Florescano y Elsa Malvido, comps., Ensayos 
sobre la historia de las epidemias en México, 
México, Instituto Mexicano del Seguro Social, 1982 
{Colecci Salud y Seguridad Social. Serie Historia}, v.I, 383-397. 
Le García, María del Carmen 
"La distinci alimentaria de Toluca. Segunda mitad del siglo XVIII", México, Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social, 1996 
{tesis de maestría en Antropología Social}. 
Lerdo de Tejada, Miguel 
Comercio exterior de México desde la conquista hasta hoy, México, Banco Nacional de Comercio Exterior, 1967. 
Livi-Bacci, Massimo 
"La relaci entre nutrici y mortalidad en el pasado: un comentario", Robert Rotberg y Theodore 
K. Rabb, comps., El hambre en la historia, Madrid, Siglo XXI, 1990, 103-109. 
L6pez Sarrelangue, Delfina "La hacienda de San José Coapa11 , Enrique Florescano, comp., Haciendas, latifundios y plantaciones en América Latina, México, Siglo XXI, 

223-241. 
Mckeown, Thomas 
"Alimentaci, infecci y poblaci", Robert Rotberg y Theodore K. Rabb, comps., El hambre en la historia, Madrid, Siglo XXI, 1990, 31-53. 
MacLeod, Murdo 
"The matlazahuatl of 1737-1738 in sorne village in the Guadalajara region", Investigating Natural Hazard in Latin America History, Laredo, West Georgia College, 1986, 7-15. 
"Death in Western Colonial Mexico: Ita Place in Village an Peasant Life", Marck D. Szuchman, ed., The Middle Period in Latin American. Values and 
Attitudes in the 17th-19th Centuries, Boulder and London, Lynne Reinner Publishers, 1989, 57-73. 
MacNeill, William H 
Plagues and Peoples, New York, Anchor Books Edition, 1989. 
"Historical Patterns of Migration", Current Anthropology, 20:1 (March 1979), 95-102. 
Malvido, Elsa 
"Factores de despoblaci y de reposici de la poblaci de Cholula (1641-1810), Historia Mexicana, XXIII:1 (julio-septiembre 1973), 52-110. 
Malvido, Elsa y Carlos Viesca 
"La epidemia de cocoliztli de 1576", Historias, 11 (1985), 27-33. 
Manual Merck 
El Manual Merck de diagntico y terapéutica, New Jersey, Merck Sharp & Dohme Research Laboratories, 
1968. 
Martín, Cheryl English 
Rural Societv in Colonial Morelos, Albuquerque, University of New Mexico Presa, 1985. 
Márquez Morfín, Lourdes 
"La desigualdad ante la muerte; epidemias, poblaci6n y sociedad en la ciudad de México, 1800­1850", México, El Colegio de México, 1991 (tesis de doctorado en Historia). 
Medina Rubio, Arístides 
La iglesia y la producci agrícola en Puebla« 1540-1795, México, El Colegio de México, 1983. 
Mentz, Brígida von 
Pueblos de indios, mulatos y mestizos, 1770-1870. Los campesinos y las transformaciones protoindustriales en el poniente de Morelos, México, Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social, 1988. 
323 
"Trabajo, sujeci6n y libertad. Ensayos sobre esclavos, aprendices, operarios fabriles y peones del campo en el centro de México, siglos XVI al XIX", México, Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social, México, 1997 
(Manuscrito) . 
Mi, Manuel Obrajes y tejedores de Nueva Espa, 1 7 oO-181O , Madrid, Instituto de Estudios Fiscales-Instituto de Cooperaci Iberoamericana, 1990. 
La orotoindustria colonial hispanoamericana, México, Fondo de Cultura Econica-El Colegio de México (Fideicomiso Historia de las Américas), 1993. 
Miranda, José El tributo indígena en la Nueva Espa durante el siglo XVI, México, El Colegio de México, 1980. 
Melina del Villar, América 
"Crisis demográfica en la parroquia de Atlacomulco, 
1736-1738", 1993 (documento inédito). 
Por voluntad divina: escasez, epidemias y otras calamidades en la Ciudad de México, 1700-1762, México, Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social, 1996. 
"Crisis, agricultura y alimentaci en el obispado de Michoacá.n (1785-1786)", Carlos Paredes coord., Historia v Sociedad. Ensayos del Seminario de Historia Colonial de Michoacán, Morelia, Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo­Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social, 1997, 183-223. 
Montoya, Alejandro 
"Crica de cr1s1s en el San Luis Potosí virreinal", Pulso, (1990), sp. 
Montoya, Juan Antonio 
"Datos sobre la distribuci e incidencia del tifo en Colombia", Primera Reuni Interamericana del tifo, México, Secretaría de Salubridad y Asistencia-Instituto de Asuntos Interamericanos, 1947, 125-132. 
Moorhead, Max L. 
The Presidio. Bastion of the Spanish Borderlands, Norman, The University of Oklahoma Press, 1975. 
Morin, Claude 
Santa Inés Zacatelco (1646-1812). Contribuci a la demografía hist6rica del México colonial, México, Instituto Nacional de Antropología e Historia, 1973 
(Colecci científica n.9). 
Michoacán en la Nueva Espa del siglo XVIII, México, Fondo de Cultura Econica, 1979. 
Morner, Magnus 
"La hacienda hispanoamericana: examen de las investigaciones y debates recientes", Enrique Florescano, comp., Haciendas, latifundios y plantaciones en América Latina, México, Siglo XXI, 15-49. 
Musset, Alain 
El agua en el valle de México, siglos XVI-XVIII, México, Centro de Estudios Mexicanos y Centroamericanos-Ptico de la ciudad de México, 
1992. 
Nickel, Herbert J 
Relaciones de trabajo en las haciendas de Puebla y Tlaxcala (1740-1914), México, Universidad Iberoamericana, 1987. 
Ocaraza, Fernando 
"Las grandes epidemias del siglo XVI en la Nueva Espa", Enrique Florescano y Elsa Malvido, comps., 
Ensayos  sobre  la  historia  de  las  epidemias  en  
México,  México,  Instituto  Mexicano  del  Seguro  
Social,  1982,  v.I,  201-204.  
Orozco y Berra, Manuel  

Apéndice al diccionario universal de historia y de geografía. Colecci6n de artículos relativos a la replica mexicana, México, Imprenta de J.M. Andrade y Escalante, 1856, v.II, 793-795. 
Historia de la dominaci espala en México, 
México, Antigua Librería de Robredo de José Porr 
e hijos, 1938. 
Ortega Soto, Martha 
"La colonizaci espala en la primera mitad del siglo XVIII", Sergio Ortega Noriega e Ignacio del Río, coords., Tres siglos de historia sonorense 
(1530-1830), México, Universidad Nacional Automa de México, 1993, 187-245. 
Ouweneel, Arij 
Shadows over Anahuac. An Ecological Interpretation of Crisis and Development in Central Mexico, 1730­1800, Albuquerque, University of New Mexico, 1996. 
Parodi, Claudia 
Obra dramática, cayetano Cabrera Quintero. Teatro novohispano del siglo XVIII, México, Universidad Nacional Automa de México, 1989 (Nueva Biblioteca Mexicana, n.42). 
Pérez Moreda, Vicente 
Las crisis de mortalidad en la Espa Interior, 
siglos XVI-XIX, Madrid, Siglo XXI, 1980. 
Pérez Rosales, Laura 
Minería y sociedad en Taxco durante el siglo XVIII, México, Universidad Iberoamericana, 1996. 
Pérez Zevallos, Juan Manuel 
"Movimientos de poblaci indígena en la Nueva Espa" , Mario Humberto Ruz y Julieta Aréchiga, eds., Antropología e Interdisciplina V, XXII Mesa Redonda. Homenaje a Pedro Carrrasco, México, Sociedad Mexicana de Antropología, Instituto de Investigaciones Antropolicas, 1995, 145-167. 
Pescador, Juan Javier 
De bautizados a fieles difuntos, México, El Colegio de México, 1992. 
326 
Powers, V. Karen 
Prendas con pies. Migraciones indígenas y 
supervivencia cultural en la Audiencia de Quito, 
Quito, Abya-Yala, 1994. 
Rabell, Cecilia 
Los diezmos en San Luis de la Paz. Economía de una region del Bajío en el siglo XVIII, México, Universidad Nacional Automa de México, 1986. 
La poblaci novohispana a la luz de los registros parroquiales, México, Universidad Nacional Automa de México, 1990 (Cuadernos de Investigaci, n. 21) . 
Real Díaz, José Joaquín y Manuel Carrera Stampa 
Las ferias comerciales de la Nueva Espa, México, Instituto Mexicano de Comercio Exterior, 1959. 
Relaciones Geográficas 
Relaciones Geográficas del Arzobispado de México 1743, Francisco de Solano, ed., Madrid, Consejo Superior de Investigaciones Científicas de Estudios Histicos, 1988, 2 vols. 
Riley, D. James 
"Santa Lucía: desarrollo y administraci de una empresa jesuita en el siglo XVIII", Enrique Florescano, comp., Haciendas, latifundios y plantaciones en América Latina, Siglo XXI, México, 1975, 242-272. 
Riva Palacio, Vicente 
México a través de los siglos. Historia general y completa del desenvolvimiento social, político, religioso, militar, artístico, científico y literario de México, desde la antigdad hasta la época colonial, México, Ballesca y Compaa Editores, 1939, v.III. 
Robinson, David 
"Patrones de migraci en Michoacán en el siglo 
XVIII: datos y metodología", Thomas Calvo y Gustavo Lez, coords. , Movimientos de poblaci en el occidente de México, México, Centro de Estudios Mexicanos y Centroamericanos-El Colegio de Michoacán, 1988, 169-205. 
327 
"Introduction: Towards a Typology of Migration in 
Colonial Spanish America11 , David Robinson, ed., 
Migration in Colonial Spanish America, Cambridge, 
Cambridge University Presa, 1990 (Cambridge Studies 
in Historical Geography 16), 2-17. 
Romano, Ruggiero 
Coyunturas opuestas. La crisis del siglo XVII en Europa e Hispanoamérica, México, Fondo de Cultura Econica-El Colegio de México, 1993 (Fideicomiso Historia de las Américas). 
Romero Frizzi, María de los Angeles 
Economía y vida de los espales en la Mixteca Alta, 1519-1720, México, Instituto Nacional de Antropología e Historia-Gobierno del Estado de Oaxaca, 1990 (Colecci Regiones de México) . 
Rubenstein, Edward y Federman Daniel, ed. 
"Infecciones por Rickettsias", Scientific American Medicina, México, Editorial Científica Médica Latinoamericana, 1986, v.VI, 1-9. 
Ruiz Naufal, Antonio 
"Introducci•~, Cayetano Cabrera Quintero Escudo de armas, México, Edici facsimilar del Instituto Mexicano del Seguro Social, 1981, xix-xlii . 
Salvucci, Richard 
Textiles y capitalismo en México, México, Alianza Editorial, 1992. 
Sánchez Albornoz, Nicolás 
Indios y tributos en el Alto Per Per Instituto de Estudios Peruanos, 1978 (Secci Historia Andina, n. 6) . 
"Migraci urbana y trabajo. Los indios de Arequipa, 1571-1645", De historia e historiadores. Homenaje a José Luis Romero, México, Siglo XXI, 1982, 259-281. 
328 
Sedano, Francisco 
Noticias de México. Cricas del siglo XVII y XVIII, México, Departamento del Distrito Federal, 1974 (Colecci metropolitana, ns.33, 34 y 35). 
Serrera, Ram María 
Guadalajara ganadera. Estudio regional novohispano, 1760-1805, Sevilla, Escuela de Estudios Hispanoamericanos-Consejo Superior de Investigaci Científica, 1977. 
Tráfico terrestre y red vial en las indias espalas, Madrid, Ministerio del Interior, 1993. 
Somolinos, Ardois Germán 
"Las epidemias en México durante el siglo XVI", Enrique Florescano y Elsa Malvido, comps., Ensayos .sobre la historia de las epidemias en México, 
México, Instituto Mexicano del Seguro Social, 1982 (Colecci Salud y Seguridad Social. Serie Historia}, v.I, 205-214. 
"Hallazgo del manuscrito sobre el cocoliztli, original del Dr. Francisco Hernández", Enrique Florescano y Elsa Malvido, comps., Ensayos sobre la Historia de las Epidemias en México, México, Instituto Mexicano del Seguro Social, 1982 
(Colecci Salud y Seguridad Social. Serie Historia), v.I, 369-381. 
Souto Mantec, Matilde 
"La política y el comercio de una corporaci tardía: el Consulado de Veracruz (1781-1824)", México, El Colegio de México, 1996 (tesis de doctorado en Historia). 
Suárez, Clara Elena 
La política cerealera y la economía novohispana: el caso del trigo, México, Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social, 1985 
(Colecci Migue1 Oth de Mendizabal, n.6). 
camino real y carrera larga. La arriería en la Nueva Espa durante el siglo XVIII, México, Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social, 1997. 
Suárez Cortez, Blanca Estela 
"Industria y agua en el centro de México (1835­1850) ", Blanca Suárez Cortez y Diana Birrichaga, Dos estudios sobre usos del agua en México (siglos XIX y XX), México, Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social­Instituto Mexicano de Tecnología del Agua, 1997, 13-90. 
Super, John C. La vida en Ouerétaro durante la Colonia, 1531-1810, México, Fondo de Cultura Econica, 1983. 
"Querétaro Obrajes: Industry and Society in Provincial Mexico, 1600-1810", Hispanic American Historical Review, 56:2 (may 1976), 197-216. 
Swann, Michael M. 
Ti~rra Adentro: Settlement and Society in Colonial Durango, Boulder, Westerview Press, 1982. 
"Migration, Mobility, and the Mining Towns of Colonial Northern Mexico", David J.Robinson, ed. , Migration in Colonial Spanish America, Cambridge, Cambridge University Presa, 1990 (Cambridge Studies in Historical Geography, n.16), 143-181. 
Taylor, Carl E. 
"La sinergia entre las infecciones, las hambrunas y la pobreza", Robert I .Rotberg y Theodore K.Rabb, comps., El hambre en la historia, Madrid, Siglo XXI Editores, 1990, 313-333. 
Taylor, William 
Landlord and Peasant in Colonial oaxaca, Stanford, Stanford University Presa, 1972. 
"Haciendas coloniales en el valle de Oaxaca", Enrique Florescano, comp., Haciendas, latifundios y plantaciones en América Latina, México, Siglo XXI, 1975, 71-104. 
Taracena, Ángel 
Apuntes histicos de oaxaca y efemérides oaxagues, Oaxaca, s.p.i. 
330 
Terán Espinosa, Martha 
"Sociedad y política en la época colonial: la crisis agrícola de 1785-1787 en Valladolid de Michoacán", México, Universidad Nacional Automa de México, 1982 (tesis de licenciatura en historia). 
Tilly, Louise A. 
"Derecho a los alimentos, hambre y conflicto", Robert I . Rotberg y Theodore K. Rabb, comps. , El hambre en la historia, Madrid, Siglo XXI, 1990, 
147-166. 
Tovar Pinz, Hermes 
"Elementos constitutivos de la empresa jesuita en la segunda mitad del siglo XVIII en México", Enrique Florescano, comp., Haciendas, latifundios y plantaciones en América Latina, México, Siglo XXI Editores, 1975, 132-222. 
Tutino, John 
"Los espales de las provincias. Los pueblos de indios y las haciendas: sectores interrelacionados de la sociedad agraria en los valles de México y de Toluca, 1750-1810", Manuel Mi Grijalva, comp., Haciendas I pueblos y comunidades. Los valles de México y de Toluca entre 1530 y 1916, México, Consejo Nacional para las Culturas y Artes, 1991, 160-185. 
"Las relaciones sociales en las haciendas de México: la regi de Chalco en la época de la independencia", Manuel Mi Grijalva, comp., Haciendas, pueblos y comunidades. Los valles de México y Toluca entre 1530 y 1916, México, Consejo Nacional para las Culturas y Artes, 1991, 186-229. 
Van Young, Eric 
La ciudad y el campo en el México del siglo XVIII. La economía rural de la regi de Guadalaj ara, 1675-1820, México, Fondo de Cultura Econica, 1989. 
Vásquez de Warman, Irene "El Pito y la Alhdiga en la Nueva Espa" , Historia Mexicana, XVII:67 (enero-marzo 1968), 
394-426. 
331 
Villaser y Sánchez, José Antonio 
Theatro americano, descripci de los reynos y provincias de la Nueva Espa y sus jurisdicciones, México, Imprenta de la viuda de Bernardo de Hogal­Imprenta del Real y Apostico Tribunal de la Santa Cruzada, 1746, 2 vals. 
Woodward, T.E y J.E. Smadel 
"Rickettsiosis", Raymond Adama et al., Medicina Interna T.R.Harrison, La Habana, Edici Revolucionaria, 1966, v.II, 1089-1105. 
Wobeser, Gisela von 
"El gobierno en el Marquesado del valle de Oaxaca", Woodrow Borah, coord., El gobierno provincial en la Nueva Espa 1570-1787, México, Universidad Nacional Automa de México, 1985, (Serie Historia Novohispana, n.33), 167-187. 
"El agua como factor de conflicto en el agro novohispano, 1650-1821", Estudios de historia novohispana, XIII (1993), 135-146. 
Wood, Stephanie Gail 
"Corporate Adjustments in Colonial Mexican Indian Towns: Toluca Region, 1550-1810", Los Angeles, University of California, 1984 (Ph.Diss). 
"La evoluci de la corporaci indígena en la regi del valle de Toluca, 1550-1810", Manuel Mi Grijalva, comp., Haciendas, pueblos y comunidades. Los valles de México y Toluca entre 1530 y 1916, México, Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, 1991, 117-142. 
Yuste, Carmen 
"Las autoridades locales como agentes del fisco", 
Woodrow Borah, coord., El gobierno provincial en la Nueva Espa 1570-1787, México, Universidad Nacional Automa de México, 1985 (Serie Historia Novohispana, n. 33), 107-123. 
Zinsser, Hans 
Rats, Lice and History, Boston, The Atlantic Monthly Press, 1935. 






