EL COLEGIO DE MEXICO, A. C. CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRAFICOS Y DE DESARROLLO URBANO. PROGRAMA DE LA MAESTRIA EN ESTUDIOS URBANOS. 
"ANALISIS DE LA LOCALIZACION Y ORGANIZACION DE LA PRODUCCION EN LAS REGIONES" 
TESIS QUE PARA OBTENER EL GRADO DE: MAESTRO EN ESTUDIOS URBANOS. PRESENTA: RODRIGO INCLAN GARZA. DIRECTOR: UR. JOSE CARLOS RAMIREZ SANCHEZ. LECTOR: MTRO. SALVADOR RIVERA GUZMAN. 
MEXICO, D.F. FEBRERO DE 1998. 
INDICE 
INDICE. 
Contenido Página 
Introducci. 
Capítulo 1. Los Factores de la Organizaci y Localizaci de la Producci en las Regiones. 9 
l. l . La Organizaci Industrial. 13 
1.2. Los Factores de Localizaci Industrial. 17 1.3. Conclusiones 30 
Capítulo 2. La Organizaci y Localizaci de la Producci frente al Cambio Econico. 35 

2.1. Las Características del Modelo de Producci Rígido o Fordista y las Causas de su Agotamiento. 38 
2.2. La Producci Flexible. 43 2.3. Conclusiones. 50 
Capítulo 3. Análisis Comparativo de Co Organizan y Localizan su Producci las Industrias 
Automotriz y de la Cern~za en J\léxico. 


3.1. La Industria Automotriz en J\léxico. 
3 .1. 1. Panorama General de la Industria Automotriz. 57 
3 .1. 2. La Organizaci y Localizaci de la Industria Automotriz en México. 69 
3.2. La Industria de la Cerveza en México. 79 
3.2.1 . Evoluci de la Industria de la Cerveza en México y Actuales Características. 79 
3.2.2. Localizaci de la Industria Cervecera en México. 88 
3.2.3. La Fabrica de Cerveza del Grupo Modelo Ubicada en Zacatecas. 95 3.3. Conclusiones. 99 
Conclusiones y Comentarios Finales. 102 
Bibliografía. 105 
INTRODUCCION 
Introducci 
La política industrial en México generalmente ha sido llevada a cabo desde un punto de vista sectorial agregado. En la implementaci de estas políticas no se toma en cuenta el pape I tan importante que juegan tanto la organizaci y localizaci industrial como la economía regional y urbana. 
Al llevar a cabo una política sectorial no se considera la estructura de mercado regional, nacional e internacional, las conductas estratégicas y como compiten las empresas, ni tampoco se toma en cuenta la localizaci industrial como la primera estrategia que toda industria lleva a cabo. 
Dentro de esta ausencia en la consideraci de la parte microeconica, es decir, la organizaci6n y localizaci6n industrial, existe una falta de conocimiento en la importancia que juega la economía regional y urbana, es decir, mercados y tipo de consumo y de trabajo, economías y deseconomías de aglomeraci, infraestructura física, recursos naturales, mercados y uso de la tierra, etc. 
De esta forma, el análisis y puesta en práctica de políticas en materia industrial deben considerar, más que un estudio agregado de los sectores, un análisis desagregado en el que se vinculen los dos elementos: organizaci y localizaci industrial por un lado y economía regional y urbana por otro, considerando que en la actualidad. con el aumento del intercambio comercial y la integraci econica con otros países, las regiones se están transformando (sin verlo necesariamente como consecuencia, ya que el cambio regional también es causa del aumento en el intercambio comercial y la integraci econica), formándose nuevas regiones econicas mediante la integraci de varias, así como regiones que se van aislando, lo que repercute en la diferenciaci de ventajas comparativas y competitivas entre las regiones como en las necesidades de organizaci y localizaci de 
la producci. 
Por lo anterior, es que se debe trabajar en la transformaci econica regional de México y en la relocalizaci industrial con el fin de que las industrias puedan aprovechar las diferentes ventajas comparativas y 
competitivas de las regiones de acuerdo a sus necesidades de organizaci de la producci. 
Destacando la singularidad que tiene cualquier estudio sobre alguna empresa en particular, debemos aprovechar el análisis del comportamiento locacional y de organizaci y relaciones intra e interindustrial dentro del país y sus regiones de aquellas empresas que han sido exitosas' en su inserci dentro del nuevo contexto econico de integraci regional internacional e intercambio comercial, para que a partir de ese conocimiento se lleven a cabo las Políticas Plicas en materia regional e industrial que faciliten a 
1 Amu¡ue debemos tener cuidado c¡ue al mencionar cm¡1rcs:1 exitos:1 no ncccsari:unentc si~nifica c¡uc repercuta positivamente en la rcAi o el país donde se localiza. 
las empresas su reestructuraci y/o relocalizaci a partir del cambio econico regional. 
Es por esto que el presente trabajo, tomando el enfoque anterior, además del estudio teico que lleva a cabo, analiza a las industrias automotriz y de la cerveza, que con sus características particulares, nos pueden ayudar como análisis de caso de dos industrias que están siendo exitosas dentro de la inserci de nuestro país en la economía internacional, particularmente la de América del Norte. 
De esta forma el objetivo teico de este trabajo es demostrar que por un lado, a partir de la actual integraci en la economía internacional algunas industrias cambian sus requerimientos regionales para su localizaci acompado de un cambio en la organizaci y relaciones intra e interindustriales, pero que también, por otro lado, el cambio puede estar en lo que se puede entender ahora por aglomeraci y por ciudad y regi, manteniéndose los mismos patrones y lica organizacional y de localizaci de algunas empresas. 
Es por esto el objetivo específico de llevar a cabo un análisis comparativo entre las industrias automotriz y de la cervecera, para ver su comportamiento locacional en el país y sus regiones y su organizaci y relaciones intra e interindustriales antes y después de su inserc: en los actuales mercados internacionales de consumo. 
De acuerdo a los objetivos anteriores, el trabajo contiene como hipesis general que la actual integraci econica de nuestro país (y del mundo) y su inserci en los mercados internacionales significa, como causa y efecto, por un lado, cambios para algunas empresas en su lica locacional dentro del país y sus regiones y cambios en su organizaci y relaciones intra e interindustriales y por el otro lado, cambios en los que definimos y entendemos por regi, ciudad y aglomeraci. 
Por lo que la hipesis específica es que la actual inserci de las industrias mexicanas automotriz y de la cerveza en los mercados internacionales dentro de los actuales procesos de integraci econica, les ha significado algunos cambios en sus necesidades de organizaci de la producci, acompado de cambios en su lica locacional y/o acompado de cambios en la economía regional donde se localizan algunas de las fabricas de estas dos industrias. 
Para el logro de los objetivos, el estudio se lleva a cabo mediante un análisis teico de las relaciones entre la teoría de la localizaci y organizaci industrial y la teoría econica regional, con un análisis empírico con estadísticas muy generales de las dos industrias y de las regiones donde se localizan, así como por medio de un análisis cualitativo mediante entrevistas y observaciones propias. 
El estudio teico se lleva a cabo mediante el análisis de diferentes autores acompado de reflexiones propias con el fin de vincular la relaci entre el cambio de una economía cerrada a una economía de integraci regional internacional y de mayor intercambio comercial entre países (acompado de los diferentes patrones de comportamiento econico) y los cambios que representan en la organizaci y necesidades de localizaci de las industrias, así como en el cambio econico de las regiones. 
El estudio empírico se basa en el análisis de entrevistas y observaciones propias así como el análisis de datos estadísticos generales, relatando la evoluci en la organizaci y localizaci de las dos industrias en el marco del cambio econico de las regiones y de las implicaciones del cambio en México de una economía basada en el mercado interno a la de una economía de integraci regional internacional y <le mayor intercambio comercial con otros países. 
En el primer capítulo se analiza teicamente la relaci existente entre la organizaci y la localizaci industrial, destacando el papel de los mercados de oferta y demanda de un bien (dentro y fuera de las regiones) y el papel de la economía regional en la localizaci de las industrias de acuerdo a sus necesidades de organizaci de la producci (mencionando la importancia de la infracslnl(:lura. la ll'Ctwlogía y el trabajo en la organizaci y relaciones intra e interindustriales). 
En el segundo capítulo se analiza teicamente el cambio econico ocurrido en los timos as (básicamente apertura comercial y los cambios en el comportamiento de la oferta y demanda de bienes) corno causa determinante para algunas industrias de una lica distinta de localizaci y organizaci de la producci y relaciones intra e interindustriales dentro de las regiones, es decir, como causa de la organizaci flexible de la producci . El principio de este capítulo trata de la producci rígida y sus causas y consecuencias econicas, destacando que no se pretende encuadrar las empresas dentro de un tipo de producci, sino que estas pueden acercarse a un tipo u otro y hasta contener los dos tipos de acuerdo al contexto particular de cada una dentro y fuera de la empresa, es decir, de su contexto regional. 
En el tercer y timo capítulo, el análisis empírico de las industrias automotriz y de la cerveza en México, en un principio trata en forma general sobre el cambio econico ocurrido en los timos as en México, para posteriormente hacer un análisis en forma de rese de la Industria Automotriz y de la Industria Cervecera, estudiando su lica locacional y su organizaci de la producci y relaciones intra e interindustriales analizando de forma muy general las condiciones econicas de las regiones de mercado y de donde se localizan las dos industrias, destacando el comportamiento de las dos industrias antes y después de su nueva inserci en los mercados internacionales de exportaci y el por qué de esa inscrci . 
En este sentido se destaca el papel de las regiones y los factores Weberianos y no Weberianos de localizaci de la industria, selando que el cambio de las necesidades de organizaci de la producci va acompado de una relocalizaci para aprovechar las ventajas de otras regiones y/o de un cambio en la economía de la regi que fortalece las ventajas existentes para la localizaci o desarrolla nuevas ventajas que sirven a las nuevas necesidades de localizaci y organizaci de la producci por lo que permanecen en el mismo lugar, subrayando de esta forma, que la necesidad de cambio en la localizaci y organizaci de la producci de una empresa en muchos casos se puede deber a causas de carácter interno, mientras que en otros casos al cambio en el contexto econico donde se desenvuelven. 
CAPITULO l. LOS FACTORES DE LA ORGANIZACIÓN Y LOCALIZACION DE LA PRODUCCION EN LAS REGIONES 
Capítulo 1. Los Factores de la Or~anizaci y Localizaci de la Producci en las Regiones. 
El presente capítulo tiene como fin explorar teicamente en forma general las relaciones entre las condiciones econicas existentes en las regiones y los patrones de organizaci y localizaci <le la producci. 
Aunque el interés este basado principalmente en la producci industrial, las afirmaciones que surjan de este capítulo pueden tener importancia para el estudio de empresas distintas a lo que conocemos como sector industrial. 
El estudio de la localizaci industrial siempre ha estado presente en la teoría econica desde el punto de vista de la economía urbana y regional y de la teoría de la organizaci industrial. Sin embargo, hasta hace pocos as este interés ha crecido a partir de lo que se conoce como la transici de los sistemas rígidos de producci a los sistemas flexibles de producci (que son explicados en el siguiente capítulo) ya que seg diferentes autores estas dos formas de organizaci de la producci (consideradas como las dos abstracciones ideales de como se organizan actualmente las industrias) significan dos formas distintas de lica locacional de las industrias. 
La primera intenci de este capítulo es destacar la relaci existente entre · organizaci industrial y localizaci industrial, es decir, que ambas se complementan, que la forma en como se organiza una empresa esta relacionada estrechamente con la decisi de localizaci de la misma o en donde esta localizada, así como los cambios que puedan surgir en la organizaci afectarán la localizaci y viceversa. 
Como segundo propito de este capítulo queremos destacar que a pesar de la certeza de lo anterior, los estudios que hasta el momento se han llevado a cabo no le dan mucha importancia al cambio urbano y regional. Por lo que el interés es concluir que si bien se puede hablar de diferentes patrones de organizaci industrial con diferencias en sus patrones de localizaci, en muchos casos las diferencias en organizaci y localizaci no son completamente distintas ni a nivel teico y mucho menos a nivel empírico, sino que más bien van acompadas de un cambio econico a nivel de las regiones en el mundo, por lo que hay que tener cuidado ya que es difícil poder distinguir y separar lo que es cambio a nivel interno de la empresa y cambio econico regional. 
De esta forma, debemos entender el estudio de la organizaci y localizaci industrial y sus decisiones como algo parecido a un estudio psicolico de las personas, es decir, para conocer el comportamiento de las empresas debemos entrar a ellas y conocer sus procesos productivos, su organizaci, sus dues y ejecutivos, sus obreros, etc., y por el otro lado debemos conocer el contexto econico. cultural, político y social (que 
podríamos resumir en su contexto regional) en el que la empresa se desenvuelve. 
En resumen, este capítulo sobre la organizaci y localizaci de la industria y los factores que la determinan será tomando en cuenta, para la empresa la idea de la decisi de organizaci y localizaci con base en el costo-beneficio de los diferentes factores y pensando por otro lado que en cuanto a lo regional "el espacio es una construcci social, pero las relaciones sociales son construidas sobre el espacio.... Las relaciones sociales no son aespaciales por lo que es fundamental insistir en la importancia del espacio y de las variaciones en él, en los análisis concretos sobre cuestiones sociales"(Dooren Massey, 1985). 
Finalmente, al entrar al estudio de la Organizaci y localizaci industrial (y de cualquier disciplina econica) debemos ir con la mente clara de que si bien es necesario su estudio teico acompado de supuestos que permiten la uti Iizaci de modelos matemáticos no debemos pensar que esa abstracci es el reflejo de una realidad. El comportamiento de la industria y de los factores que determinan ese comportamiento no se reduce solamente a factores econicos carentes de dinamismo histico con vínculos culturales, políticos y sociales y ni se reducen a una regi aislada, si no que si hicn la regi6n en buena parte se tktermina por si misnw, también determina y es determinada por otras regiones. 
1.1. La Organizaci Industrial. 
El mayor nivel de una organizaci productiva es la economía global en conjunto. Aunque a veces no se toma en cuenta toda la economía de un país 
o del mundo entero como una organizaci, esta perspectiva nos sirve para considerar que toda organizaci es una creaci humana y que muchos de los problemas y comportamientos de las distintas peques organizaciones existen y pueden ser reflejo de problemas y conductas a nivel agregado de la economía en su conjunto (Milgrom and Roberts, 1992). 
Tomando en consideraci lo anterior, el interés que busca desarrollarse en este subcapítulo a partir de la teoría de la organizaci industrial se refiere al conocimiento de la unidad econica que, entre otras, se encuentra entre el individuo y la naci y que esta organizada bajo el nombre de empresa, por lo que la primer pregunta que debemos hacernos acerca de las empresas, de la organizaci industrial es ¿Por qué existen las empresas?, ¿Por qué diferentes personas se unen en una misma organizaci para producir bienes y venderlos en el mercado? 
Al respecto Ronald Coase ( 1937) nos dice que: 
"la operaci de un mercado cuesta algo, de modo que la forma de 
organizaci que permita a alguna autoridad ("un empresario") dirigir los 
recursos ahorra ciertos costos de comercializaci. El empresario tiene que 
desempeiiar su funci al costo menor. tomando en cuenta el hecho de que puede obtener los factores de producci a un precio menor que el de las transacciones de mercado a las que sustituye, ya que siempre es posible volver al mercado abierto en caso contrario". 
Es decir, se va dar una organizaci o empresa cuando los costos de producir un bien sean menores a los costos de obtenerlo en el mercado, el cual esta basado en los precios. Así mismo lo que se va comparar van a ser los costos de transacci en el mercado con los costos de organizaci y a partir de esta comparaci ~e va determinar si el insumo o bien se producirá dentro de la empresa o se comprar,1 en el mercado. 
Por otro lado, respecto a los costos de organizaci Coase menciona que: 
"A parte de las variaciones del precio de oferta de los factores de producci para empresas de diferentes tamaílos, parecería que los costos de la organizaci y las perdidas derivadas de los errores aumentarán con una ampliaci de la distribuci espacial de las transacciones organizadas, de la desemejanza de las transacciones y de la probabilidad de los cambios ocurridos en los precios relevantes. A medida que un empresario organiza más transacciones, estas tenderían a ser cualitativamente diferentes o a realizarse en lugares diferentes. Esto constituye una raz adicional para que la eficiencia ticntla a disminuir a medida que la empresa crece. Los inventos que tienden a aproximar a los factores de la producci, reduciendo la distribuci espacial, tenderán a aumentar el tama de la 
empresa... Todos los cambios que mejoren la técnica administrativa tenderán a aumentar el tama de la empresa". 
Si bien, todo lo que anteriormente se menciona y que es conocido como la teoría de los costos de transacci, expresa la importancia entre valorar los costos entre la organizaci y producci interna de un insumo y las transacciones en el mercado, podemos pensar que no son suficientes para entender lo que abarca la organizaci industrial, sino que solamente se refieren a una parte de ésta y que además su teoría puede ser comprendida desde otro enfoque que nos puede ayudar de mejor forma para el estudio de la organizaci industrial. 
En forma simplista, la teoría de los costos de transacci sostiene que las organizaciones están designadas para minimizar los costos totales de transacci. Los dos problemas con esta teoría son que los costos de transacci no son licamente distinguibles de otros costos y la eficiencia por si misma no siempre implica la minimizaci total de los costos (Milgrom and Roherts, 1992). 
Desprendida de esta critica, podemos decir que lo que realmente interesa para la organizaci de una empresa no es la idea abstracta de comparar entre los costos de transacci en el mercado abierto y los costos de organizaci, sino algo más concreto que se puede definir como la diferencia entre los costos de los insumos y los costos de los factores de la 
producci, capital y/o trabajo, para producir ese bien o insumo. Y que este calculo no esta solamente determinado por una simple diferencia entre estos dos costos, ya que se debe considerar, entre otras cosas, el tama del mercado tanto de los insumos como del producto final (oferta y demanda, así como su localizaci) y la estructura de mercado, para que a partir de esta visi más global (acompado de un nivel tecnolico) la organizaci lleve a cabo una estrategia destinada a lograr una mayor diferencia entre sus costos y sus ingresos totales, es decir, lograr el mayor beneficio. 
De esta forma, a la teoría de la organizaci industrial la podemos entender como el estudio de la manera en que una empresa se organiza y conduce estratégicamente de acuerdo al tama y estructura de mercado de un bien (así corno la elasticidad de ese bien) y al nivel tecnolico desarrollado hasta el momento, con el fin de lograr la mayor diferencia entre sus costos y sus ingresos totales, más que una simple disminuci de costos. Es decir, para el análisis de la empresa se deben considerar los siguientes aspectos: 
a) 
estructura de mercado regional, nacional e internacional a través de la medici de la concentraci industrial: monopolio, oligopolio o competencia perfecta (Ver a Martín, l 992;Tirole, 1992). 

b) 
las conductas estratégicas y co1110 compiten las empresas: en precios o en cantidades, mediante economías de escala o de alcance, la imposici de barreras a la entrada, estra(cgias de hloq'ueo. de expansi del producto y de 


depredaci, la integraci vertical y/u horizontal, las fusiones, publicidad y manejo de informaci, el cambio tecnolico, la diferenciaci de 
productos y finalmente la localizaci industrial como la primera estrategia que toda industria lleva a cabo2(Yer a Martín, 1992; Ti role, 1992). 
1.2. Los Factores de Localizaci Industrial. 
Como lo hemos mencionado, si bien son importantes los factores histicos, sociales y culturales, así como los de carácter accidental en la localizaci 
industrial, también debemos reconocer que es a nivel de la teoría econica donde podemos encontrar, a pesar de las distintas posiciones y desacuerdos, los factores determinantes para la explicaci de las decisiones de localizaci industrial (Vernon Henderson; 1994). 
Sin embargo, a pesar de la decisi econica que hace un individuo o grupo de individuos acerca de la localizaci de una empresa pensada como funci de una abstracci que llevaron a cabo acerca de la ventaja en cuanto a costos-beneficios totales de un lugar con respecto a otros, esta decisi no es completamente eíicicnte ni eficaz por lo que no nos lleva a localizarnos en aquel lugar que tiene las mayores ventajas absolutas, ya que 
2 Por otro lado, debemos mencionar c1ue a nh·el general las conductas estratégicas de las empresas se pueden dividir en basadas en los precios (expansi del producto o capacidad, precio límite, políticas dcprcdatorias) y no basadas en los precios (Proliferaci de marcas y explotacic,n de patentes, publicidad, investigaci y desarrollo, innovaciones tecnol,í~icas y or~nnizacionales); aunque podemos mencionar c¡ue algunas de las cstrall'1d:1s mencionadas como no basadas en los precios, en realidad de lo c1ue tratan es de lograr una diferenciaci de producto, teniendo el precio un peso importante. 
existe y/o se accede a un nivel de informaci, avance tecnolico y de recursos disponibles, además de la existencia de una ideología y otros factores, que también pueden ser accidentales, que influyen en la abstracci econica de decisi de localizaci. 
De manera importante, la falta de informaci econica (además de que el contexto y la misma informaci son cambiantes) y la di,ferencia entre los recursos necesarios y los disponibles no permiten que podamos hablar de una localizaci eficiente (en el sentido de localizarse en aquel lugar exacto donde tus beneficios sean mayores con respecto a cualquier otro lugar posible) ni que permanezca por siempre esa mayor eficiencia. 
En un principio, dentro del sistema econico capitalista, las industrias 
tenían como factor importante de localizaci, además de otros factores, la 
cercanía a los insumos naturales y de energía, sin embargo, como lo 
menciona Gustavo Garza ( 1985): 
..generalizando, se puede decir que una vez rota la estricta atadura original 
que obligaba a establecer la industria cerca de los recursos naturales y 
energéticos, esta tendia asentarse en ciertas localidades preindustriales 
que contaban con un conjunto de elementos necesarios para la producci y 
realizaci de las mercancías: comunicaciones terrestres y marinas, 
dispon i bi I idad de agua, mercado de trabajo desarrollado, mercado de 
consumidores, cierto mínimo de infraestructura. etcétera. Esto se fortalecía porque los comerciantes de dichas ciudades se transformaban en capitalistas, 
o aportaban el capital necesario para las actividades industriales. Desde los orígenes, la acci del Estado en la dotaci de las condiciones infraestructurales (aprovisionamiento de agua, energéticos, comunicaciones, etcétera) se constituyen el aspecto fundamental para explicar la localizaci de las empresas". 
Si bien estas condiciones de infraestructura y servicios no están identificadas directamente con el proceso de producci, si son necesarias para que este se lleve a cabo, destacando que el tipo de condici necesaria para la producci es cambiante por lo que debe existir una readaptaci de estas condiciones con los cambios en la forma de producci. Este cambio no se puede pensar como una transformaci total tanto del proceso como de las condiciones, por lo que (si bien es un punto que más adelante trataremos) puede explicar en cierta forma la permanencia de la concentraci econica de las antiguas ciudades y regiones, ya que ellas mismas van regenerando las condiciones en un proceso que rara vez cambia con rapidez de un momento a otro. 
La ventaja que se le atribuye a la infraestructura por lo que es determinante en la organizaci y localizaci industrial, es que de alguna forma le agrega valor al producto sin que signifique un costo directo (indirecto si, por el pago de impuestos con los que se construyen estas condiciones) para el empresario. Las regiones donde ex is tan mayores y mejores condiciones 
tienen una ventaja sobre las otras que cuentan con un grado menor de estas 
por lo que las empresas tienden a localizarse en esos sitios\ 
Estas condiciones de infraestructura y servicios son abastecidas 
principalmente por el Estado ya que es difícil que sean construidas y 
comercializadas por empresas independientes porque no se pueden dividir en 
unidades vendibles, además de tener haja rcnlahilida<l, reducida rotaci de 
capital y de requerir de grandes cantidades de capital para ser construidas; y 
aunque la construcci de las condiciones de infraestructura y servicios para 
la producci tienen principalmente una lica de promoci del desarrollo 
de las empresas. esta construcci puede tener también vinculaci con 
políticas de car.ícter social reivindicadoras de demandas de grupos de 
presi social. 
3 En este sentido podemos pensar que no es necesariamente un conjunto de servicios e infraestructura la que determina la localizaci, ya que puede existir uno solo como factor determinante. Por otro lado, este nh·cl de infraestructura puede ser el contrario de los costos de la tierra o de la necesidad de cercanía al insumo material natural, en el que para algunas empresas el ,·alor de la tierra o el insumo sea un factor importante, por lo que tienden a ubicarse en regiones con escasa infraestructura. El valor de la tierra es muy importante entre otras cosas, en la relocalizaci o en la divhl upncial de la empresa, cuando e!ita !ie da ante un crecimiento de 1:, empresa o d l':1mhio h·l'11olcí~il'o ,•11 l:1 mism:1 por el l'O!ito c1ue implica. También se puede pensar como otros factores en contra de los lugares con mayor infraestructura a las tasas impol'iitiva!i, la normathidad y ,•igilancia ambiental y lo laboral ya <1ue en ln/ii regiones nil'ilada!i el ohrero esta meno!i orgunizndo y c1ue, aunque a diferencia de las regiones concentradas en donde hay una mayor competencia por ocupar puesto/ii lahornle/ii que tienden a bajar el salario, en las zonas rurale!i el obrero toma en cuenta la diferencia entre lo percibido por su labor agrícola y lo percibido por la h,hor indu!itri:11 (:ulcm:Í!i de que su labor agrícola puede ser de temporal y de producci familiar). ror otro lado, al contrario del obrero no calificado, en las regiones aisladas los cjccuthos y obreros especializados 
tienden a cobrar m:ís dentro del l'icctor industrial Cflll' en la/ii concentracionc/ii. l\lás 
udela II te se ex1,Iil':1 r:í I o Cf u e s,· c·11 t h· 11cl l' ,·o11111 ,·111u·c·11 t r adcí 11 )' 11 u,• 1111 se rt•fi cu· p:a rn 
In actualidad a la ciudad sino a las regiones ,·omo l'c11u·,•11tr:adoncs. 
También debemos destacar que s1 en la construcci y ervicio en infraestructura por parle del gobierno se le da prioridad a la construcci de infraestructura en vías de comunicaci. principalmente carreteras, con el supuesto de 4ue tic esa forma se desarrollarían las regiones, el resultado es inverso, se tendería a una mayor concentraci (será explicado más adelante con lo que ve remos sobre Krugman), al menos que los costos de llevar más servicios como el agua y la electricidad desde zonas más alejadas (y que sean pagados por los consumidores) compensen la disminuci de costos de transporte. Por lo tanto, la con. trucci de infraestructura se debe dar en todos los rubros dentro de las regiones para crear las condiciones para la localizaci. 
De esta manera, los factores econicos externos a la empresa son determinantes de su localizaci, aunque podemos pensar que la relaci entre los factores externos (infraestructura y servicios, costos de transporte, mano de obra, mercado de consumo, aprovisionamiento de insumos, etc ... ) y los internos (organizaci interna de la producci) son causa y consecuencia del dinamismo y comportamiento de unos y de los otros en una relaci circular (que no por eso significa que no puedan llegar a romperse). Para entender el crecimiento o la instalaci de industrias localizadas actualmente en una regi no es posible mencionar con claridad que fue lo que originla atracci de una regi para la lnt.:ali7.aci, si la presencia de los factores externos se dio primero o si la locali1,aci de las primeras i nd u st ri as e rearon Ias condiciones tk al racc i para Ias demás e 111 presas, 
condiciones que se fueron formando con el tiempo cambiando inclusive los factores que determinaban la atracci de una misma regi. 
Al haber presentado los aspectos macroeconicos determinantes de la localizaci industrial como son principalmente las condiciones de infraestructura y servicios para la producci, los factores físicos y de recursos naturales, así como la concentraci industrial o economías de aglomeraci, que permiten a las empresas obtener ventajas de su localizaci en las diferentes regiones. traduciéndose en un mayor beneficio para ellas, pasemos a ver el aspecto microeconico o interno de la empresa para la localizaci. 
Ramírez y Hauser ( 1996) mencionan "que el tema de la localizaci industrial es generalmente estudiado en la TOI (Teoría de la Organizaci Industrial) como una extensi de los modelos de diferenciaci espacial de productos tipo Hottteling". 
En el modelo básico de Hotteling se estudia la localizaci como una bqueda de las empresas de diferenciar sus productos. De esta forma, la principal variable que en el modelo determina la diferenciaci entre los productos es el costo de transporte contando que el modelo contiene los supuestos de que la poblaci esta distrihuida homogéneamente a lo largo de una línea, que el producto es homogéneo y que su costo también es el 
mismo. sin contar el costo <le transporte, además de que el costo de transporte es el mismo por distancia recorrida. Es decir. la demanda del producto para cada empresa depende de los costos de transporte en los que el consumidor incurra para obtener el producto. por lo que cada consumidor acudirá a comprarlo donde sus costos de transporte sean menores. La conclusi a la que llega el modelo es que las firmas tenderán a localizarse en diferentes puntos pero que no necesariamente estarán muy alejadas una de la otra ni tampoco del centro de consumo (en su análisis la empresa "aº se localiza aproximadamente a un cuarto de distancia, con respecto al tama total de la línea, del principio de la línea pensando de derecha a izquierda y la empresa "h.. a un cuarto del final <le la línea pensando de derecha a izquierda). 
Para este modelo la localizaci tima de las firmas tenderá a estar alejada del centro de consumo, pero sin renunciar a él. Cada firma buscará conservar cierta distancia de la otra para apropiarse completamente del Hinterland que esta en los puntos extremos <le la recta y de una zona cercana al centro. 
Es decir, si bien las empresas buscarán apropiarse del centro para abarcar todo el mercado, también buscarán abarcar un mercado propio basado en una diferenciaci mediante menores costos de transporte. Por lo que finalmente terminan de ubicarse no muy alejados del centro pero si separados las dos empresas, lo que representa que cada una de cll~,s tengan su propio mercado de consumo apropiándose del extremo que le pertenece de la recta y de una parte del centro y que por el otro lado compitan por la demanda de una parte del centro. Aunque es sencilla la presentaci de este modelo, su an.ílisis puede servirnos para determinar locali1.aciones de empresas en las que el factor costos de transporte marque una diferenciaci muy importante de los productos, del mismo modo se podría aplicar no solo desde el punto de vista de los costos sino del tiempo de traslado considerando que los costos fueran 
muy bajos por lo que no se tomarían en cuenta, el tiempo de traslado 
marcaría una diferenciaci de productos y que para ciertas industrias es 
muy importante este factor. 
Sin embargo esta teoría, supone factores econicos que normalmente no están presentes en la realidad . Entre otras cosas no considera que las distintas empresas alcanzan diferentes economías de escala, que la poblaci no esta localizada homogeneamentc a lo largo de una línea o en un circulo, la estructura del mercado, etc .. y como observamos, solamente le da valor como diferenciaci a los costos de transporte. Paul Krugman ( 1992) analiza de forma más completa los factores econicos que influyen en la decisi de localizaci relacionando tanto los factores externos como la organizaci interna de la empresa. Por un lado comil·nza su an;ílisis sciial:í11do11os que "la interacci entre la demanda. los rendimientos crecientes y los costes de transporte son la fuerza motriz de un proceso acumulati,·o que acent las divergencias regionales". 
Para presentar su modelo. nos habla en particular del caso del cintur industrial e.le los Estados Unidos. formado desde el siglo pasado en una peque parte de la regi del Noreste y la parle oriental del Medio Oeste y que por mucho tiempo concentrla mayor parte de la industria de aquel país. "El cintur industrial contenía todas las industrias "sueltas", es decir, que no estaban ligadas a una localizaci determinada por la necesidad de estar muy primas al consumidor final. ni por la necesidad de utilizar los recursos naturales muy cerca e.le su fuente"(Krugman; 1992). 
Aunque más ¡1delante sela que en un principio parte de la extracci de 
materias primas básicas como el carb y el petreo fueron extraídos de 
regiones primas a la zona industrial por los requerimientos de esta, pero, 
no obstante que a finales del siglo pasado se dejaron de explotar estos 
recursos la regi siguicreciendo industrialmente manteniéndose la 
diferencia con el resto del país. 
Con base en el estudio sobre el cintur industrial de Estados Unidos menciona que existía una divisi del país en regi industrial y una regi agrícola. Su razonamiento principal se basa en la propuesta de un modelo llamado centro-periferia, en el que como lo mencionamos. existe una regi dividida en dos partes. una agrícola y la otra industrial, mencionando que la existencia de una zona industrial Sl' dchc a que la cercanía de las fabricas entre sí produpe ventajas para cada una de ellas y argumenta que la decisi 
2(1 
de localizaci industrial primera se basa en la variable mayor poblaci en la regi. Inclusive seiiala que el empleo agrícola era distinto en la regi indu trial de los Estados Unidos, que en e l resto del país, "ya que consistía sobre todo de productos de huerta y productos l;ícteos, que eran producidos no tanto por la calidad de la tierra como por la proximidad de los centros urbanos" (Krugman; 1992). 
De esta forma define que la concentraci de la industria en una regi nace básicamente de las economías de escala, los costos de transporte4 y la demanda . "Si las economías de escala son lo suficientemente grandes, cada fabricante prefiere abastecer el mercado nacional desde un tínico emplazamiento. Para m1111m1zar los costes de transporte, elige una ubicaci que permita contar con una demanda local grande. Pero la demanda local será grande precisamente allí donde la mayoría de los fabricantes elijan ubicarse . De este modo existe un argumento circular que tiende a mantener la existencia del cintur industrial una vez éste ha sido 
creado"(Krugman: 1992). 
De esta forma. encontramos en Paul Krugman la importancia que la concentraci espacial de la industria y el mercado repre. entan para que las 
Paul Krugman menciona 1111e los (·ostl's dl· transportl' son menores en una reg,on c¡uc en otra, no solo por la distanda llll'nor a los mercados ele consumo o de 
0
ahastccimil'nto dl' insumos, sino cp11· tamhi{,n l'Xisfl'n l'l11110111ías de l'Sl':tla l'II el mismo proceso de transporte. 
industrias logren economías crecientes de escala que licamente, si se suman a la iníracstructura y servicios para la producci que puedan existir en la regi, el proceso de concentraci se convierte en una variable muy importante para la localizaci manteniéndose un proceso circular y de equilibrio continuo5. 
Sin embargo, Paul Krugman menciona que esta circularidad no es Jo suficientemente fuerte como para que nunca pueda romperse y apunta dos ideas del modelo centro-periferia: "La primera es que, mientras la estructura geográíica de la producci puede ser estable durante largos periodos de tiempo, cuando se modifica puede hacerlo con gran rapidez. De hecho, un camhio gradual en las condiciones subyacentes conduce en algunas circunstancias a un cambio explosivo, o en términos más precisos, catastrico. La segunda, es que el cambio, cuando llega, puede responder en una gran medida no so a las condiciones objetivas, sino también a las expcctat ivas que una vez creadas, tienden con facilidad a autoconfirmarse.... , el mismo tipo de modelo que ayuda a explicar porque la historia importa, también sugiere que , cuando el cambio se produce, lo hace 
~ En las conclusiones se aclara en forma m:ís explícita lo que observamos sobre la localizaci industrial en relacicín a dos procesos y <1ue pueden ayudarnos a interpretar <1ue factores comunes son los c1ue determinun la localizaci en cualquier tiempo y modo de producci (que no son necesariamente los determinantes y los icos). El primer proceso es el rdcrente ha ese circulo entre las decisiones de loc:1lizacicín, las economías crecientes de escala por la concentracicín y las cond icioncs de infracst ruc tu r:1 y Sl' n ·idus ¡,ara la producci1ín y el sc~undo ¡,roceso se refiere a h1s relaciones de aceH:1111iento mediante l:1s comunicaciones c1ue con el tiempo van cambiando nuestra ahstracdiín acerca del espacio en cu:1nto a la distanci:1 l;,1111é es lejos y qu(-es l'Crl'a '!l ~-cid til·mpo (11ué es mucho tiem¡,o y qué es pot.'o ticm1,o) ¡,orlo 11uc l':1mhi:11nos nul·stra idl•a dt• a <¡u(-tama dt• ;Írca se le ¡,uede considerar una concentracicín. 
a menudo de íorma rcpcntina..(Krugman: 1992) por lo que es difícil preveerlo con claridad; aunque si una regi tiene una gran ventaja derivada de su concentraci, es difícil que una expectativa distinta a la ventaja que ofrece esa regi pueda transformar o cambiar la concentraci hacia otras regiones. 
Este punto es muy importante, en cuanto a la participaci del Estado por un lado y al crecimiento de las relaciones comerciales de una regi con otras nuevas (nuevas desde el punto de vista de la primera regi). Las dos variables influyen de manera importante en las expectativas por parte de la poblaci y dependiendo de las tendencias aplicadas en las políticas plicas y de las tendencias existentes en el entorno, la regi concentrada se verá favorecida o por el contrario se dará una fricci en la que se pueda llegar a romper el equilibrio circular que la favorece, si no es capaz de desarrollar nuevas ventajas de su concentraci, lo que la llevaría a perder su importancia como regi industrial6• 
De manera general podemos decir que tanto el análisis de Hottelling como el de Krugman nos pueden orientar acerca de otros análisis respecto a la localizaci industrial y que, como mencionan Ramírez y Hauser ( 1996), la 
6 Es importante mencionar también c1ue el factor de cambio tecnolico y renovac1on en equipamiento tanto a nh•el interno de las empresas mediante inversi en capital, como en la inversi en infraerstructura es importante para que pueda ocurrir un cambio de localizaci industrial entre re~ioncs, ya c1ue puede ser más barato y adecuado a los nuevos rec1ucrimientos de las industrias, el desarrollo de una nueva tecnolo~ía y de nueva infraestructura y scn•icios en una nueva regi, que la renovaci en la vieja rc~i. 
diferencia entre ellos "dependen crucialmente del énfasis puesto por cada uno de ellos en los factores weberianos de localizaci"7 
El mismo Alfred Wchcr ( 1929) nos menciona que se pueden clasificar los factores de localizaci como !_!L'neralcs y especiales. "Los costos de transporte, de trabajo y la renta son factores generales, por lo que deben ser considerados por toda industria. Por otro lado, el acceso a los insumos materiales, factores físicos, etc.. se pueden considerar factores especiales porque conciernen solamente a industrias en particular". 
Podemos retomar de esta idea. como se concluirá más adelante, que realmente existen dos factores determinantes para cualquier industria y que son lo primero que cualquier empresario se pregunta para localizar su industria: la localizaci y acceso a los insumos y la localizaci y acceso al mercado de demanda: posteriormente, podemos hablar de factores especiales y que dependen de los requerimientos particulares de cada industria y de cada empresa, <le acuerdo a su organizaci industrial y estrategias competitivas así como del contexto regional. 
Los mismos autores mencionan 11ue los trl'S fadorcs wcbcrianos, llamados el tri:ín1,?t1lo de localizacicín rí1,?id:1, son: fuerza de trabajo, costos de transporte, y cconomí:1s de :11,?lomcradcín. Esh• 1ílt imo f:1dnr cst:í l,!Cncralmcntc dh•idido en l'Conomí:1s externas cll· :1¡:lomeradcín o ,·enlajas ch• cerl·aní:1 :11 mercado 11:1ra tod:1s las industrias, y economías es11edficas de a1,?lnmeradcín o ventajas que so pueden ser internali1.:1das por un J.! ru po espl·,·i:11 ch· firmas. 
1.3. Conclusiones. 
Si bien existen mtiples autores, que dan diferente peso en sus modelos teicos tanto al comportamiento interno de la empresa como a los factores y comportamiento externo de la economía que influyen en ella y en su decisi de localizaci, con lo analizado anteriormente podemos concluir con diferentes ideas acerca de la relaci<'>n existente entre organizaci y localizaci industrial. así como del factor regional que influye y es influido por esta organizaci interna de las empresas y sus decisiones de localizaci. En primer lugar podemos concluir mencionando algo que por su propia lica y obviedad no aparece explícitamente en ninguno de los trabajos pero que lo debería estar ya que significa el comienzo de cualquier análisis sobre la localizaci industrial; y es que la industria no puede existir sin la existencia de un mercado que demande sus productos. Esto nos lleva a la siguiente afirmaci, que es que si existe una necesaria reciprocidad entre industria y consumidores, el acceso que los productos deben tener al consumidor, es el primer factor en el que piensa cualquier empresario al momento de iniciar un negocio, es decir, no puede pensar otra cosa que en su posible mercado de consumo, ¡,Quienes son los que me comprarían el producto que voy a producir o quienes son los demandantes de un producto escaso del que yo puedo ser su productor y/o distribuidor'! 
Este aspecto tan importante referente a la primer pregunta que se hace el empresario lleva consigo una abstracci sobre un límite de mercado en cuanto a dimensi regional determinada por el acceso mediante las 
• • X
comun1cac1oncs . Es decir. la localizaci lleva en primer instancia una decisi referida al mercado de consumo y comunicaciones para su acceso. Del mismo modo, el empresario tiene como otro punto de referencia el de los insumos: ¿Quién me va proveer <le mis insumos y en dde están localizados? De esta forma, en cuanto a la abstracci fundamental que hace cualquier productor en cualquier tiempo para decidir su localizaci no se puede decir más : se localiza en aquel punto donde existen los medios físicos naturales o construidos que le permitan acceder al mercado de consumo y a los 
• l)
insumos . 
Sin embargo, esta abstracci se da <le manera espontanea, por lo que posteriormente el industrial pasa a un segundo plano, en el que se hace las preguntas en forma más racional (no necesariamente racional para otros) o consciente de acuerdo a la realidad que observa y a sus expectativas y que 
8 Estas comunicaciones pueden ser naturales o construidas e inclusive podemos tomar en cuenta la 1>ropia capacidad física de las personas para poder lle~ar con sus productos a zonas de difícil :icccso. 
9 En este sentido hay (IUC subra)·ar 11uc no quiere decir c1ue el empresario de primer monit•nto acompa lo rcÍl'rl·ntc ;1 los l'onsumi«lores e insumos con el an:ílisis de los costos de tn111s1,orte, esh' ;111:ílisis l'S posh·rior. Lo 'llll' l'I empresario en 1>rimer lu1:ar piensa es el acceso a los consumidores )' a los insumos. 
llevan consigo el aspecto puro de costos-hcneficios de las diferentes localizaciones. En esta parte entra ya el problema por un lado macroeconico pensando en qué factores son, de acuerdo a la forma de producci y organizaci vigente en las distintas empresas. los que influyen en las decisiones de localizaci en un lugar, es decir, que regi o localidad es la que ofrece 
• IO )
mayores vcntaJas para la empresa, y por e otro lado a nivel microeconico o de la empresa que tipo de empresa y/o industria es capaz y en que grado de obtener ventajas de las diferentes localizaciones de acuerdo a su tama, tecnología, insumos que requiere, tipo de competencia, organizaci, etc. 
Estos dos puntos están realmente entrelazados en forma circular. es decir, existen condiciones <le ventaja por las que se localiza una industria, pero al mismo tiempo esta industria va influyendo 11 en la transformaci de las condiciones que hacen que o bien se instalen nuevas continuando con la circularidad o se pierda cualquier ventaja o permanecen estáticas solo para ese tipo de empresa y/o industria. 
10 Al mencioarnr ventajas se hace referencia a las de cual,1uier tipo, ya ,1ue muchas veces se discute que si son ventajas comparath·as o competitivas, que porque unas dan economías constantes de escala y otras crecientes de escala. Sin embargo, no es importante esta discusi para los propitos del capítulo, ya que ventaja se tf"aduce para la empresa en mayores utilidades y menores costos, ya sea a través de economías constantes o de economías crecientes. 
11 Est:1 influencia lleva consi~o desde l:1s influencias propi:,mente internas a las empresas lrnst a las influencias en las decisio1n•s de políticas plicas, principalmente para la creaci de iníral•structura y sen-idos. 
Determinar que fue lo primero que influypara que existiera una localizaci industrial de cualquier tipo (concentrada o de una o pocas empresas) es muy difkil determinarlo para la mayoría de los casos. En esto entran desde acceso a los recursos naturales u otras cuestiones econicas hasta de tipo histico, político y cultural 12 • 
De esta forma, conjuntando por un lado la idea de mercado de consumo e insumos gracias a la posibilidad de acceso que se tiene mediante las comunicaciones y por el otro lado la circularidad que se va construyendo entre localizaci. organizaci6n interna de la producci en la empresa y ventajas por condiciones externas a la empresa dentro de la regi, llegamos al tercer punto que es quien transforma desde afuera a la regi y que es al mismo tiempo transformado por la misma. 
Este punto es el que va cambiando nuestra concepci acerca del tiempo en cuanto ¡,qué es mucho y qué es poco ticmpo? y del espacio en cuanto ¿qué es mucha y qué es poca distancia? y lo que se traduce muchas veces en determinar lo que es y lo que no una regi concentrada. Es decir, hablamos 
12 Hay c¡ue destacar un aspecto muy importante de como los diferentes tamas de e m p rl's:1 cll'ciden sus loea liz:1 dones por as pee tos l'Co11eímicos y /o cu II u ra les dl' distinto tipo. l'or ejl'm1,lo, 1111:1 empresa ,:: ra nde su 1rnnoranrn de decisi localizacional se amplía a diferentes puntos de un país o del mundo, sin embargo, quien decide puede tener un alto contenido de nacionalismo o re~ionalismo por lo que esta va ria ble puede iII fluir ,1 uc aun 11 ul' 1os hene fi cios el e una loeali zacicí n sean m:1yores en otro país o rl'~icín, esle pn·fiera localil:arse en su naci y en la parte re~ional de donde él cs. Por el otro lado, 1111il'n ,·a instalar una peque empresa o microemprcsa til'ne una ~ran influencia en su dccisicín de se~undo plano la de la cercanía con la familia, es decir, no rompe f:ícilmcnle con los vínculos culturales y familiares :1 los c1ue esta :atado. 
muchas veces de concentraci y dcsconcentraci de la industria sin tomar en cuenta que lo que realmente esta cambiando por el avance tecnolico e infraestrucutral de las comunicaciones es que las comunicaciones van acortando las distancias (en el sentido del tiempo y costos de traslado). Este acotamiento de la distancia (importante para la empresa por el significado que tiene para el acceso a sus mercados y a otros nuevos, mediante no solo más bajos costos si no en menor tiempo) significa una apertura hacia nuevas regiones a las que influiremos y que influirán sobre nosotros provocando cambios en nuestros procesos productivos llevando consigo cambios en nuestras decisiones de localizaci y organizaci de la producci, pero que nunca dejan de tener la variable básica que toma cualquier empresario al momento de decidir producir y localizarse, que es la del acceso a los mercados de consumo mediante la lica de obtener los mayores beneficios con los menores costos posibles. Es decir, la apertura a nuevas regiones por las comunicaciones van 
transformando nuestra abstracci acerca de cuál es el tama de lo que se define por concentrado por lo que podemos concluir que la localizaci de las industrias generalmente va tender a concentrarse y el aspecto por el que se debe ver es que con la nueva infraestructura y tecnología aplicada a las comunicaciones el mundo se va concentrando econicamente como una sola regi. 
CAPITULO 2. LA OltGANIZACIÓN Y LOCALIZACION DE LA PRODUCCION FRENTE AL CAMBIO ECONOMICO 
Capítulo 2. La Organizaci y Localizaci de la Producci frente al 
<..:~amhio Econc•mko. 
El presente capítulo tiene como fin el análisis en forma general del Sistema 
de Producci Rígido o Fordista (SRP) y el Sistema Flexible de Producci 
(SFP) dando un peso importante al estudio de los patrones de localizaci en 
amhos sistemas y su relaci con la economía regional y urbana. 
El análisis de ambos sistemas productivos como las dos abstracciones 
ideales de co actualmente se organizan y localizan su producci en 
forma distinta las industrias en la mayor parte de las regiones del mundo es 
importante para nuestro estudio ya que. en primer lugar, al entrar México 
dentro de los procesos de integraci econica, básicamente mediante la 
apertura comercial 1\ debe comprender las formas como se produce, invierte 
y comercializan los hienes en el mundo y que esta estrechamente relacionado 
en como se organizan las empresas y en donde se localizan; y en segundo 
lugar, porque podemos clasificar nuestras dos industrias a estudiar dentro de 
los dos distintos sistemas de producci: Por un lado la industria cervecera 
n Hay que destacar que cuando se lrnhla de apertura comercial se refiere básicamente a la reducci de las h:1rrer.1s araneelearias. Sin embargo, debemos destacar c1ue aunque existen esfuerzos por homogeneizar las normas de diferente clase entre los países, estas significan por el momento barreras no arancelarias que afectan al libre comercio y que en al~unos productos afectan en mayor medida que las harreras a r:111cel arias, y a 'llll' eI cu m p I ir el ife renh·s normas 11:1 r:i I os di fe rentes países e inclusive diferentes nornrns p:,ra los difl•rentes Estados o regiones dentro de un país puede generar m:ís costos c111e el n1mplir con el pago de diferentes aranceles. Inclusive las barreras no arancelarias pueden significar la necesidad de producir mediante un sistema flexible y/o de rclocali1.arse en otra regi (que explicaremos más adelante). 
nacional y mundial ha mantenido un SRP mientras que la industria automotriz nat:ional y nn11Hlial ha dcsarrollauo cambios en sus sistemas de producci hacia los SFP, logrando ambas industrias en México tener un gran éxito en su inserci en el nuevo contexto internacional. 
Hay que destacar que si bien el análisis habla en un principio de un cambio en el tiempo Lle los SRP a los SFJ> debido a un agotamiento del primero, no lo debemos entender como un cambio en todos los sectores productivos y en todas las regiones del mundo e inclusive en todas las empresas de un mismo sector; más bien como un cambio en algunas empresas, dentro de algunos sectores dentro de algunas regiones del mundo de acuerdo a los distintos contextos particulares: adcm.ís tampoco debemos entenderlo como un cambio total en la lica organizacional y de localizaci dentro de las empresas que han desarrollado SFP, más bien podemos ver en la mayoría de estas una combinaci de ambos sistemas; y finalmente no debemos verlo como el primo fin del SRP como sistema productivo dominante si no que inclusive este puede resurgir como sistema dominante en aquellas regiones e industrias donde actualmente se ha estancado (Ver Peck y Tickell, 1994) y que están dominadas o primas a ser dominadas por el SFP. Así como el SRP le ganel camino al anterior SFP (Ver Storper y Scott, 
1990) se puede pensar en el futuro resurgimiento del SRP como el modelo dominante de producci acompaiiado del modelo econico Keynessiano, pensando al SFP y el neolihcralismo como una adaptaci moment,ínea a la crisis global que inclusive el SFP podría estar reproduciendo más que 
sol uc ion:índula 14. 
De acuerdo a lo anterior podemos encontrar tanto en la actual industria 
cervecera como en la automotriz características de ambos sistemas aunque 
uno de ellos domine (tema tratado h:ísicamente en el capítulo 3). 
Finalmente, las conclusiones tkl capítulo buscan insistir en la estrecha 
relaci entre organizaci y localizaci industrial y su relaci con la 
economía regional y urbana y que a diferentes formas de organizaci 
industrial pertenecen diferentes formas de localizaci aunque no por esto 
signifique que los diferentes sistemas de producci no coincidan en 
algunos patrones de localizaci. 
2. l. Las Características del l\lodelo de Producci Rígido o Fordista y 



las Causas de su Agotamiento. 
Aunque no existe un consenso. podemos destacar como uno de los 
elementos reconocibles del agotamiento a partir de finales de los as 
sesentas del SRP de la posguerra el argumento de que se dehe "al 
•~ En este sentido podemos imaginar que el agotamiento de las reservas de petreo y un cambio pronunciado a nivel mundial en la pirámide poblacional (acompados de cambios tecnolicos) pueden pro,·ocnr un J?ran cambio en el tipo de bienes que se consumen (así como en el J?asto en infr:1l'str11ct11r:1 y el ~asto social por p:1rte del go hie rno) j?ene r:u1do u 11 1111 e,·o e reci miento t•(· o ncí mico sostenido y con est:1 hil idad de mercados, llevando a u na nue,· a et ;1 pa de produccicín fordista. De esta forma, también podemos pensar <1 ne el nue\'o S FP se puede considerar en al~u nos aspectos 1111 paradiJ!ma l'n la fornrn ch· prochu·dcín ~· la forurn ch· l·onsumir :il~uuos hh·1u·s, sin emhaq,:o, hasta donde nuestro l·onol·imil·nto alcan1.a, 110 sil!nifica un 1rnradil!lll:I o cambio por el lado del tipo de bienes <111c cn nsu mimos (se discutí ní m:ís adcla nte). 
:w estancamiento de los mercados proYocado por la presi de la competencia intcrn:u.: ional y la crL·cicntc volatilidad de la demanda debido a la misma competencia en el contexto de saturaci6n de los mercados centrales en cuanto a los bienes durables" (Lipietz y Leborgnc, 1990). El SRP debe ser entendido como un proceso de producci y modo de consumo específico basado en la producci estandárizada de un bien mediante una línea de producci en la que se busca alcanzar economías de escala. Hay que destacar que el agotamiento del modelo se basa principalmente en cuanto a los bienes durables con rendimientos innovativos marginales decrecientes, ya que la demanda de estos bienes se va reduciendo conforme se va cubriendo el mercado, aunque se mantiene y amplía a través de la expansi del consumo interno y mediante las exportaciones a otros países buscando siempre alcanzar economías de escala que reduzcan los costos y los precios como principal hase competitiva de este sistema productivo. El SRP se dio de dos formas; la primcrn fue a través de la expansi desde un principio de las exportaciones y manteniendo bajos salarios, como es el caso de Jap y, la segunda forma. como es el caso de Estados Unidos, a través de la expansi del consumo interno y el pago de altos salarios (Schoenherger, 1988). adcm:ís de la inlL'rvcnci del Estado en la regulaci de la creaci del crédito y de su capacidad para influir en los ingresos mediante la imposici de salarios mínimos, lasas tributarias y asistencia social así como en la regulaci en la importaci de bienes (Lipietz, 1990; Gatto, 1990). 
En el SRP las empresas basan su crecimiento principalmente a través de la expansi del mercado. por lo que la demanda llega un momento que tiende a estancarse básicamente si se trata de bienes durables con innovaciones marginales decrecientes, y en el que la empresa requiere de suficientes economías de escala con altos volenes de producci para recuperar 
principalmente la inversi en capital, aumentar la tasa de ganancia y disminuir precios. 
Al ser capital y trabajo rígido. es decir, que solo puede producir o transformar un insumo de una sola forma como parte de una línea de producci, sumado a la producci de hienes durables, provoca que sea demasiado costoso la transformaci o innovaci de los bienes que produce, ya que significa un cambio en el capital y la mano de obra, que al 
reducirse el tamafio del mercado no se alcanzan las suficientes economías de escala. Las primeras salidas de los empresarios se basan en la bqueda de nuevos mercados en el contexto internacional o en la relocalizaci principalmente hacia los países periféricos donde la mano de obra es más barata y dil lo que permite aumentar la tasa de ganancia disminuida en los países 
desarrollados is. Sin embargo, debido a la producci fordista estandárizada 
y a su necesidad de alcanzar suficientes economías de escala, las empresas 
deben tener una visi a largo plazo de un mercado mínimo seguro de 
Esta Transferencia de c:ipital h:i siclo posihlc (t:1mhi~n) ~radas al avance en la tr:111sportac:icín y h-cnolo~ías <h-,·1111111nkacicín c111c lrnn permitido l:i disminncicín de la friccicín de l:1 distancia (Schocnh,·r~t· r. l 'JHH l. 
demanda de sus productos. pero al cntrar al comercio internacional algunas empresas (que no tengan la suficiente capacidad de imponer barreras a la enlrnda a otras empresas a nivel i111crnacional) se encuentran en competencia entre sí, lo que provoca también en muchos casos una volatilidad de la demanda además de la propia saturaci y capacidad de compra de los mercados internacionales junto con la existencia de distintas normas o barreras no arancelarias que hacen imposible la entrada de un bien producido de manera estand:íri zada a diferentes mercados (y que, dependiendo del tamaiio del mercado, influye en la relocalizaci en el país c.Jc destino para escapar de las barreras no arancelarias). 
El estancamiento provoca una disminuci en el ritmo de productividad lo que da finalmente una disminuci en la rentahilidad de las empresas. Esta· disminuci en la rentabilidad de las empresas puede provocar a su vez el despido de trabajadores y/o la relocalizaci en otras regiones o países que permitan disminuir costos laborales (Ver Storper y Scoll, 1990 y Schoenberger, 1988). 
Razonando todo este contexto expuesto anteriormente podemos concluir que la hase de la crisis de estancamiento del nHHklo del SRP fue por el lado de la demanda, tanto en una primera fase como en una posterior. Es decir, en primer termino disminuye la demanda por la saturaci de los mercados deh id o a I a prod u c c i n estan d :í r i zada de bienes durab I es y por I a competencia y las innovaciones marginales clccrccicntes. Esto provoca un 
primer estancamiento. en el que la rcacci6n del e111presariado se basa, en pri111er 1111,!ar L' II la i11te111acio11ali1aci1i11 de los productos (es decir su venta en el ex1ra11_jl'ro) y L'II SL'/'. llrHlo lugar ptll'lk existir un tkspido de trabajadores y/o una relocalizaci1'111 de las c111presas en regiones o países que les permitan dis111inuir costos, En u11 segundo 11w111ento. este despido o volatilidad en el 
trabajo y la relocalizaci en los países periféricos provoca una disminuci 
en los ingresos de la poblaci. lo que provoca una disminuci y 
volatilidad en la demanda de los prnductos 16• En cuanto a la localizaci de las industrias con SRP dentro de las regiones, este se hasa princip:d111L·ntc L'll In-; lartotl'S \Vehnianos (visto l'l1 l'I capítulo anterior), y en el que dehido a que el ritmo y bqueda de economías de escaI a c o 11 e I f i11 de di s III in u ir eoslos y JHee, os se <la <le man era in<l i vi <l u a 1 
manteniendo cada empresa un stock de insumos y bienes terminados por s1 acaso existe un problema. la localizaci<',n entre proveedores y ensambladores puede ser dispersa au11que el hecho de que algunas veces se concentren 
t e r r i t o r i a 1 111 e 11 t e se d e h e 111 :í s a u11 a r a e i n 11 a I i d a d i11 d i v i d u a 1 <l e I o s fa c l o re s Webcrianos que a una decisi<in de grupo (Ramírez, 1994). Fi11almc11te, debemos mencionar que la industria automotriz bastoda su producci hasta finales de los aiios setentas en el uso de los SRP y que es el ejemplo m.ís represe11tativo tk l'Sle sistL·ma, sin embargo, en estos aiios comenza cambiar sus palrnlll'S de producci hacia los SFP convirtiéndose 
----·----­
i<, llay cpu• ¡H·11sar 1p1c 110 IICl' l'S:tri:11111·1111· 1·sla 1·risis c11 l'I sistema producth•o iII d u s t r i a I J! e II l' r a 1· r isis 1• 11 1a 1• 1·11 11 11 111 ía ,h• a IJ! 11 11 a s re i:: io II es o e 11 1os p a íses clcs:11·1·11lla1los, 1•xish· d :11·g111111·nl11 tl1· la l1•1·1·íari1ad,'111 ch• 1•slos p:1ísc•s ,. tp1c t•n alJ!Unos t·asos SÍJ!IIÍÍÍl'a 1111 mayor ÍIIJ!fl''ill, :111111111t• c•sla ll'rciari7.acicí11 l:1mhié11 puctlc S C I" C O II Sl'C II l' IH' j a tiC 1:1 l' I' ÍSj S ti C I S I{ I'. 
algunas de las fabricas de esta industria en el ejemplo más representativo del nuevo sistema. aunque ha mantenido l' n otras los SRP (R.imírcz. 1994; Mair, Florida y Kcnney. l 988 ). Como lo veremos en el siguiente capítulo estos cambios se han visto reflejados en distintos patrones de localizaci de esta industria. Por otro lado, desde sus inicios la industria manufacturera de la cerveza ha mantenido de manera general al SRP como el dominante basando su localizaci principalmente en los factores Wehcrianos 17• Esto se debe principalmente a que la cerveza es un producto no durable y que a pesar de las diferentes presentaciones que existen. el tamaiio del mercado es suficiente y más o menos estable para que cada una pueda ser producida de manera individual y logre economías de escala. 
2.2. La Producci Flexible. 
A partir de finales de los sesentas han existido tendencias en los patrones de industrializaci que se refieren principalmente al SFP el cual se le reconoce como un "sistema de arrastre gohernado por la demanda y no por la oferta, como sucede con los sistemas de empuje en el sistema rígido de producci<',n" (Ramírcz y llauscr. 199(,) . 
17 Aunc1ue como lo veremos en el capítulo tres las barreras no arancelarias c1ue sufre esta industria motivan cierta flcxihilidad y además veremos un patr de loc:1li1.acicín y organi:r.aci1ín vertical de l:1 prod Ul·cicín dentro de una de las fabricas del Grupo Modelo c111e sin salí rse dl·I SR P inte~ra al~unos elementos locacionales y de organiz:aci del SFP. 
La producci flexible, que surgiprincipalmente en Jap y de ahí se cxpandia otros países (VL'r a Kaplinsky y Posthuma,1994), se refiere a la capacidad de las firmas para adaptarse a la necesidad postfordista de volatilidad en la demanda mediante la producci de diferentes bienes enfatizando calidad y rapidez de respuesta ante los cambios de las condiciones del mercado utilizando (el mismo) equipo tecnolico avanzado (para la producci de diferentes bienes) y nuevas formas de organizaci 
(Mi lgrom and Roherts.1992 ). 
Esta capacidad adaptativa de las empresas mediante la llamada producci 
flexible se logra de dos formas h,ísicas. que si bien se describen de forma un 
tanto separadas las dos se relacionan entre si: 
La primera se refiere, gracias al uso de la tecnología electrica como principal factor, a la capacidad del capital productivo de las empresas para adaptar sus procesos productivos a diferentes ti pos de bienes demandados18, es decir, al contrario de las empresas con producci fordista, la maquinaria flexible es capaz de transformar su producci ella misma en un corto tiempo para producir diferentes tipos de bienes de acuerdo a los cambios que se den en I a demanda 19• 
También existe la importancia (entre otras cosas, como la localizaci que 
se tratar.í miís adelante) de la comunicaci l·onstante y a tiempo entre 
IM Al h:,cer referend:, a difcnnlrs hh•nt·s dt·mandados no •1uit•re decir que las m:í,1uinas producen bienes lolalmenlc dislinlos, sino <1ue de :1l~una forma se les puede reconocer como diferenciados. 
l'I ·1· 1 . ' 1 . d .
:1111 11en se 1>uet e pensar, sin <1uc se:1 marc:1r o como comporlam1enlos <1ue Sl' oponen entre sí, ,¡ue l'I S FP arcnttí:1 la importancia en las innovaciones tccnolicas en el l':tpital necesario p:1ra la produrd,ín, mientras ,p,e por el otro lado, el SRP acen ttí a I as in no,• a cío nes tecnol ,ígi eas en eI prod ur to fin al. 
proveedores y ensamhladores mediante sistemas computacionales y de alta tecnología que junto con la produccit'in flexible gracias a la electrica permiten. en primer lu!!ar, lo qul' Sl.' conoce como el "Justo a Tiempo" (JAT) y que se refiere a la provisi a tiempo de los insumos necesarios y distintos en cualquier momento que requieren las empresas para poder adaptarse a los camhios en la demanda, así como la capacidad de las empresas para proveer a tiempo su mercado con el nero exacto de productos que se le demandan, evitando tamhién el costo del almacenaje de los insumos y productos y el tener un "stock" que probablemente no se utilice, en el caso de los insumos, 
o no se pueda vender, en el caso del producto terminado. En segundo lugar, permiten lo que se conoce como "Control Total de Calidad" (CTC), en el sentido de que al existir una comunicaci constante y a tiempo entre proveedores y ensambladores permiten reducir desperdicios y errores en la producci (Ver Ramírez, 1994: Ramírez y llauser, 1996). Para el logro de estos objetivos es necesario una mayor coordinaci entre proveedores y ensambladora para la obtenci de una mayor calidad, menores tiempos y la diferenciaci de productos, teniendo ésta tima un mayor peso en la estrategia competitiva que la competencia en precios de los SRP. Esto nos lleva a que la eficiencia se mide con base en el grupo de firmas y no en forma individual como en el SRP (Ver Ramírez, 1994; Ramírez y Hauser, 1996). Lo anterior "concuerda con la idea de perseguir economías de alcance en cada mezcla de productos diferenciados en lugar de economías a escala en 1argas corridas de art ku los cst arH.l;íri zados ... Los artículos se produc.en a un 
ritmo estipulado por su índice de demanda y no por la velocidad de la 111.íquina" (Ramírcz y llauser. l<Jl)(l). 
La segunda forma de adaptaci de las empresas a la volatilidad de la demanda se refiere a la parte laboral: en primer lugar, se puede lograr la flexibilidad mediante la contrataci de trabajadores preparados o la capacitaci de los mismos para que cuenten con las habilidades necesarias para poder adaptarse a los camhios en la producci derivados de los cambios en la demanda, es decir. con capacidad de producir diferentes bienes ya sea mediante el corHH.:imicnto en el uso que requieren las máquinas flexibles y/o el conocimiento manual (y en algunos casos podríamos llamarlo artesanal) para producir di fcrentes bienes. Hay que destacar que esta necesidad de flexibilidad no necesariamente se refiere a todos los empicados de una empresa, más bien depende del tipo de empresa, la tecnología, etc,. La segunda forma de adaptaci a la volatilidad en la demanda en cuanto a una flexihiliclad en el rengl laboral se refiere a la capacidad que pueden tener las empresas para contratar y despedir trabajadores, así como la utilizaci ele contratos laborales distintos al rígido (que es una de las bases del sostenimiento del SRP ya que permite, en primer lugar. la estabilidad en el empico y. en segundo Jugar. al mantener un ingreso en los trahajadores permites una demanda más estable de los productos). La facilidad de manejo laboral por parte de los empresarios depende de las leyes y fuerza laborales dentro del país o regi de que se 
trate (Ver Storper y Scoll.1990; Schoenberger, 1988; Lipietz y Leborgne, 1990; Gatto, 1990). 
Asimismo, se argumenta que dentro del SFP se da una mayor desintegraci vertical. formándose tanto empresas proveedoras de insumos a la empresa ensambladora de los productos finales en la que cada una trabaja mediante el dominio de una sucesi de series cortas de producci, como empresas de servicios que van desde el dise hasta empresas dedicadas a la comercializaci de los bienes. Sin dejar de reconocer que se mantiene una jerarquía vcrtkal cnlrl' las empresas. la dcsintcgraci vertical se da por la necesidad de las empresas de disminuir costos (comparaci entre costos de transacci y costos de organizaci) repartiéndose entre las empresas los nesgos de la volatilidad en la demanda (Lipietz y Leborgne, 1990; Gatto, 1990) sin embargo, algunos autores selan que no hay una relaci exacta entre desintegraci vertical y flexihilidad, lo que cambia es el tipo de insumos y servicios que intcrnalizan o contratan en el mercado las empresas y su crecimiento depende de la demanda por parte de las industrias (0' Farrel , Moffat anc.1 llitchens. 1993 ). 
En cuanto a sus posibles expresiones en términos de localizaci espacial de las empresas con SFP debemos destacar en forma general tanto las ideas que se refieren a la localiz~ll'i cntn: distintos países y la localizaci dentro de una H'!.!i6n. 
En cuanto a la localizaci entre distintos países, existe una teoría que menciona que el SFI' tiende a dar un reverso eventual a la descentralizaci anunciada por la teoría del ciclo del producto, mencionando que esto se debe a que los trabajadores que puedan integrarse a los sistemas de producci flexible deben estar más capacitados para eso y que esto ocurre en mayor medida en los países industrializados (Schoenberger, 1988). Sin embargo, existe un argumento en contra que menciona que no hay necesariamente una relaci inversa entre salarios bajos y producci flexible. Por el contrario menciona que es posible adaptar y manejar de forma más conveniente a los trabajadores dentro de los países subdesarrollados y que la flexibilidad en la mayoría de los casos busca más trabajadores flexibles y adaptables que trabajadores con mayores habilidades (Echeverri-Carroll, 1994). También podemos argumentar que en algunas industrias con SFP se pueden dar las mismas características de la teoría del ciclo del producto en la que las ventajas econicas de las regiones necesarias para el desarrollo de nuevos bienes producidos con SFP pueden declinar rápidamente porque se llega a una madurez en la variedad de bienes producidos (hay un límite de bienes producidos flexiblemente con el mismo capital y trabajo) y porque 
los secretos y tecnologías pueden ser copiados o importados por otras regiones con otros costos de producci6n más bajos, como el laboral (Oakey and Cooper; 1989) 
4lJ 
Por otro lado, dentro de una regi los patrones de localizaci de las industrias <.:on SH' se basan principalmente en el logro de los conceptos JAT y CTC. Al contrario de una posible localizaci dispersa entre proveedores y ensambladores dentro de los SRP, en los SFP se requiere de una localizaci<.'>n cercana entre las principales firmas que participan en el proceso de producci tomando en cuenta que el grado y necesidad de cercanía va depender de la frecuencia y tipo de insumos o productos que proveen o requieren , es decir. de sus necesidades de coordinaci (Echeverri-Carroll , 1994). Al mismo tiempo se argumenta que esta cercanía tamhién se dehe a la necesidad de contacto personal entre los diferentes ejecutivos de las empresas, ya que es muy importante el reforzamiento de la amistad y de la confianza para poder trahajar en Sf'P que utilicen el JAT y el CTC (Harrison, 1992). Finalmente, podemos mencionar que si bien puede estar a discusi la importancia o no de los factores Weberianos y otros factores de decisi en la localizaci de los SFP ya sea en el centro o en la periferia, lo que sí podemos encontrar como carat.:terístico del SFP es que tiende a buscar en 
mayor grado un acercamiento entre las principales firmas que participan en el proceso de producci, es decir, tiende a destacar una mayor importancia sobre la necesidad de relaciones de coordinaci tanto intrafirma como interfi rma. 
Algunas fabricas de la industria automotri1. son el ejemplo m:ís importante de los Sí-P, en las que existen patrones de locali zaci concentrados (a nivel 
so 
regional más que local) entre la fabrica ensambladora y sus principales prnvcctlorcs. huscando pri11cipal111c11tc la obtenci del JAT y el ere, encontrando que a nivel local dentro de tu regi influye en gran medida el aspecto de organizaci y habilidades de la fuerza de trabajo (Ramírez, 1994: Mair, Florida and Kenney,1988) . 
Como lo veremos en el siguiente capítulo, en México existen los dos patrones <le localizaci y organizaci de la Producci dentro <le la industria automotriz. Sin embargo. a diferencia de la industria cervecera en México, que puede ser analizada básicamente desde el contexto econico nacional y regional, la industria automotriz nacional debe ser analizada desde un punto de vista internacional, regional y nacional (Ver Ramírez, 1994). 
2.3. Conclusiones. 
La mayor innovaci en cuanto a la localizaci de las empresas con SFP, a diferencia de los SRP, es la que se refiere a la mayor necesidad de proximidad de los diferentes proveedores con la empresa ensambladora para el logro del JAT y CTC en el que se le da una mayor importancia de grado al factor tiempo de traslado (importancia que también existe en los SRP pero en menor medida). En el actual SFP aumenta el grado de importancia del tiempo aunque esta necesidad va camhiar de acuerdo a los productos y la empresa de que se trate. 
Sin embargo, se mantiene la importancia de los factores Weberianos, aunque camhian en grado el valor que se les da de acuerdo a la empresas. Además existen otros factores que para algunas empresas se vuelven nuís importantes. como son el acceso a los servicios financieros y a centros de desarrollo y tecnología. sin que por esto cambie la característica que tiene cualquier empresa de buscar los menores costos y los mayores beneficios de acuerdo al valor y uso de los factores y a la necesidad de la empresa que le permita el acceso al mercado y a los insumos. 
Por otro lado. lkhemos pensar L'I camhio no solo desde el punto de vista de los sistemas de producci. sino también el cambio en lo regional en cuanto al desarrollo de infraestructura en comunicaciones que ha modificado el patr de identificaci de las regiones y la fricci (en cuanto al tiempo) de la distancia, así como ha disminuido en muchos casos el costo del transporte (debemos pensar que si bien esto permite aumentar el nero y acceso a posibles consumidores. también aumenta el nero de empresas competidoras si es que la empresa no tiene la capacidad de crear barreras a la entrada o eliminar a sus rivales). Lus nuevas posibilidades de comunicaci (fax, internet, telefonía en zonas rurales, más y mejores carreteras y medios de transporte) son tan amplias y se están abaratando a tal velocidad que, paradicamente. las separaciones funcionales de la etapa fordista requerían mayor contigdad cspat:ial que la integraci sistémica de funciones del paradigma de acumulacit'ln flcxihle. reestructurándose las necesidades de continuidad física (Lipietz.1990: Gatto, 1990). 
Para la comprensi de los patrones de localizaci, debe cambiar nuestro concepto de lo que llamamos co,u.:entr:u.:i, que ya no puede ser lo referido a un punto. sino que la dehl·mos pensar como un área, que esta formada por diferentes puntos. Esta .írea puede estar especializada en algunos sectores o puede estar diversificada con la formaci de puntos especializados y/o puntos diversificados internamente; también debemos reconocer que el área puede traspasar las barreras nacionales. 
Finalmente, con el fin de reafirmar las ideas desarrolladas, como lo vimos en los suhcapítulos anteriores. a nivel de la organi1.acit,n interna de las empresas es importante la diferencia que existe entre los SRP y los SFP. En cuanto a los factores locacionales la diferencia se puede reconocer en el grado de importancia que se le da al factor distancia-tiempo de traslado entre proveedores y ensambladores para el logro del JAT y del CTC, aunque este grado o necesidad de cercanía cambia de empresa a empresa, de producto a producto y de la infraestructura y desarrollo en comunicaciones de la regi donde se localizan . Sin embargo, no podemos desprender de esta afirmaci que las empresas con SFP no tomen en cuenta tanto los factores Weberianos como otros factores, que dependiendo de las necesidades de la empresa. est:ís decidir:ín de acuerdo al resultado de los costos-beneficios que le puedan reportar las diferentes localidades. Como se mencionanteriormcnll'. la repuesta también esta en el cambio 
regional. en el que actualmente podemos observar en muchas partes como aglomeraci econica el área o regi más que el punto o ciudad. 
Además, diferentes empresas con srr pueden tener diferentes necesidades de localizaci por lo que pueden localizarse en lugares aislados, en países desarrollados o en países centrales y hasta la misma teoría del ciclo del producto puede ser aplicada para el análisis de algunos casos de empresas con SFP. 
CAPITULO 3. ANALISIS COMPARATIVO DE COl\10 ORGANIZAN Y LOCALIZAN SU PRODUCCION LAS INDUSTRIAS AUTOMOTRIZ Y DE LA CERVEZA EN l\lEXICO 
Capítulo 3. Análisis Comparath·o de Co Organizan y Localizan su Producci las Industrias Automotriz y de la Cerveza en México. 
Finalmente, el presente capítulo tiene como fin el análisis descriptivo de las causas y comportamiento actual en la organizaci y localizaci de la_s industrias automotriz y de la cerveza en México, así como su relaci con el contexto econico en el que se desenvuelven, destacando que a pesar de que utilizan distintos sistemas de producci con diferente lica locacional, las dos industrias han tenido éxito en el actual contexto econico nacional. 
El análisis de ambas industrias es importante debido al éxito de su inserci en los mercados internacionales dentro del contexto econico nacional promovido por el gobierno a partir de mediados de los as ochentas mediante la liberalizaci al interior del país de la economía y la apertura comercial con distintos países del mundo, pero principalmente mediante la integraci regional con Norteamérica. 
Aunque han existido medidas como la devaluaci del dar en distintas ocasiones que, principalmente en 1995. han permitido un aumento en las exportaciones de estas dos industrias. su crecimiento y desenvolvimiento ha tenido una mayor relaci <le causa en la reestructuraci de la economía internacional. nacional y regional para el caso automotriz y, la nacional y regional para el caso <le la industria de la cerveza, lo que las ha llevado en algunas de sus fabricas ha una reestructuraci en su lica de organizaci y localizaci de la producci y a la apertura de nuevas fabricas con distinta lica que las anteriores. 
Como vimos en el capítulo anterior, la industria automotriz en México presenta tanto el SRP como el SFP, dándose esta diferencia de acuerdo al contexto econico internacional. nacional y regional en el que se desenvuelven cada una de las fabricas. 
Por el olro lado, la industria mexicana de la cerveza presenta los rasgos característicos del SRP y su actual desarrollo se ha debido más al contexto nacional y regional. 
De esta forma, en el presente capítulo se hará un análisis y evoluci de la organizaci y localizaci de cada una de ellas, buscando reflejar tanto la importancia del cambio regional como la importancia de la localizaci como la primera estrategia que lleva a cabo toda empresa y que esta relacionada directamente con la organizaci de su producci. 
3.1. La Industria Automotriz en 1\1 éxico20 
El análisis de esta industria se basará, en primer lugar, en un panorama general de la misma en México, para posteriormente describir cuáles han sido sus patrones de organizaci y localizaci en nuestro país, destacando el actual comportamiento de estos y reconociendo que estos patrones están determinados por factores tanto internacionales como nacionales, regionales 
y locales. 
El principal interés se centrad en las fabricas de ensamble de autos y 
camiones y las fabricas de motores para autos y camiones, mencionando la importancia que tiene la industria de autopartes como proveedora de las fabricas de ensamble. 
3.1.1. Panorama General de la Industria Automotriz. 
La industria Automotriz en México fabricante de autos y camiones y motores para estos (no se considera fahril'a de camiones pesados, tractocamioncs y autobuses integralcs):! 1 restando a los fabricantes de autopartes, esta 
20 
Al ser los patrones de localizaci ~-organizac1on de la industria automotriz en México un tema tratado de manera completa por José Carlos Ramírez (1994, 1996, 1997) y estando de acuerdo con la ma~·or parte de sus puntos, el presente apartado basará su desarrollo en sus puhlicaciones referentes al tema. Esto será complementado con datos estadísticos ohtcnidos principalmente en la Asociaci 
M cxicana de la Industria Automotriz ~-de la Indust ri.1 Nacional de A u topa rtes. 
21 La 1,roducci1í11 en unidades de tractocamionl'S y :1utohuscs integrales no rebasa el dos por ciento de la producci,ín total dl· unidades de ,•ehículos tanto par:1 1981 como para 1996. A u 1u1ue no se l0 onsiJ?ui1í el dato l'n n,lo r. 
5K compuesta para 1996 por ocho empresas transnacionales: BMW, Chrysler, Furd Motor Company. Genera I l'vlotors. Hunda, Mercedes Uenz, Nissan Mexicana y Vol kswagen ~1. Esta industria se desarrollen t,.1éxico a mediados de la primera mitad de este siglo, hasánduse principalmente eli la prnducci{rn para el consumo interno. Sin embargo, a partir de principios de los ochentas esta industria comenza tener un papel importante en las exportaciones de nuestro país. Este cambio estuvo hasado principalmente por dos factores : La competencia internacional de la industria que lleva algunas empresas, principalmente las tres grandes norteamericanas (General Motors, Chrysler y ronl), a localizarse en nuestro país como parte de su estrategia de ventas dentro del mercado estadounidense, y por el otro lado. la política econica de México a partir de la crisis petrolera de 1981 (sin considerarla como causa principal, sino como causa coyuntural) basada en la apertura comercial y el fomento a las exportaciones (buscando disminuir la muy superior importancia de las exportaciones de petreo como fuente de divisas), siendo la industria automotriz el líder dentro de esta estrategia. 
De acuerdo a la Asociaci Mexicana de la Industria Automotriz (AMIA) tenemos que para 1981, la producci de autos y camiones en México fue de 587,460 vehículos, de los cuales 355.497 fueron automiles y 231,963 camiones (en este se consideran los de uso mtiple como la Combi o la 
ii Al~unas de cst:1s empresas t:1111hién l':1hril·:111 :111topartes ya sea en íahric:1s inde1H·11elientcs o en las misnrns do11<h• l'ns:imhlan autoi; ~-motores. 
Voyager) . Respecto de los autom<h'ilcs. el 54% fueron populares, el 31 % compat:tos, el 11 % de lujo y el 4% deportivos. Con respecto a los camiones, el 64% fueron comerciales, el 169'r ligeros, el 14% pesados y el 6% chasis coraza. De esta forma, Chrysler fabric116,074 vehículos, 58, 11 O automiles y 57964 camiones; Ford fabric1 1 1,695 vehículos, 54,594 automiles y 57, 1O I camiones: General Motors fabric67,236 vehículos, 27,357 autom()viles y 39,879 camiones; Nissan fabric72, l 32 vehículos, 47,449 automiles y 24,683 camiones; Vehículos Automotores Mexicanos (fabricante, actualmente desaparecido, del auto American y Lerma entre otros) fabric34,365 vehículos, 23,904 automiles y 10,461 camiones; Volkswagen fabric138,390 vehículos, 121,879 automiles y 16,511 camiones; Renault fabric(actualmente desparecido) 22,204 automiles; Fabrica de Autotransportes Mexicana fabric3,270 camiones y; Diesel Nacional fabric22,094 camiones. 
Por otro lado, las ventas de automiles y camiones en el mercado nacional para 1981 fueron de 608,957. de los cuales 378.056 fueron automiles y 230,901 camiones. De estos totales, 561,249 vehículos fueron producidos en México, de los cuales 340,363 fueron automiles y 220,886 camiones y; 47,708 fueron importados, 37,693 automiles y 10,015 camiones. La exportaci de vehículos fue de 26.211, de los cuales 15,134 fueron automiles y 11.077 camiones. 
De esta forma, tomando a 1981 como el ejemplo de una tendencia que se mantuvo hasta ese aiio, podemos ver que la mayoría de la producci de vehículos en México, en cuanto a nero de unidades, tenía como destino final el mercado nacional, encontrando inclusive un déficit en la balanza comercial de unidades de vehkulns . Sin embargo, la magnitud de estos resultados puede reflejarse de mejor forma en cuanto a valor de las ventas, en la que se incluye todas las autopartes que se importan y exportan, para el ensamble de los vehículos, adem:ís del distinto valor agregado que pueden tener los vehículos que se producen. se importan o se exportan. 
Seg la AMIA, para 1981, el ingreso total de la industria automotriz nacional fabricante de automiles y camiones fue de 147, 324 millones de pesos, de los cuales el 88 por ciento se originde las ventas de vehículos en el mercado nacional, el 7 por ciento por ventas de refacciones y partes, el 4 por ciento por ventas de exportaci de vehículos. partes y refacciones y el 1 por ciento por otros no especificados, lo que nos sigue reflejando una producci básicamente para el mercado interno. 
Por otro lado, sumando la producci de autopartes, tenemos que para 1981 la industria automotriz ya representaba un importante papel en el comercio 
,
internacional de nuestro pa1s 2' . teniendo e1 6.8 por ciento de las exportaciones no petroleras y el 11 por ciento de las exportaciones 
·1 Considerando e¡ u e en esa época II ul'S t ro t· O llll' rci o l' xh'rior era 11111 ~· haj o en todos los secton•s, excepto el del petreo. 
manufactureras, 3.2% <le vehículos y 7 .8% de autopartes (Ramírez, 1994), tenkndo un valor th: aprnxi111ada111enlt: 2.645 millones de pesos en vehículos y de 6. 738 millones de pesos en partes y refacciones (AMIA), lo que nos confirma que, de acuerdo a los ingresos totales de la industria de 147, 324 millones de pesos, el principal mercado de la industria automotriz nacional era el interno (considerando en la sumatoria de autopartes, empresas de autopartes que no están incluidas en los ingresos de la industria de automiles y camiones que tamhién fabrican autopartes). 
A pesar de lo anterior, muchas de las piezas para ensamble, así como refacciones, partes y piezas, eran importadas, además de los vehículos ensamblados importados, manteniendo la industria una trayectoria hasta 1982 de déficit en su balanza comercial (Ramírez, 1994). Para t 98 t, la importaci total de la industria fue de aproximadamente 31,421.7 millones de pesos, representando el 5.5% de las importaciones totales del país que fueron de 566,381.3 millones de pesos. Del total de importaci de la industria, el 56 por ciento fue material de ensamble, el 14 por ciento fue de vehículos armados y el 30 por ciento de partes, piezas y refacciones 
(AMIA). 
De esta forma encontramos que para 1981 en la industria automotriz nacional hubo un déficit en su balanza comercial de 22,038.7 millones de pesos (AMIA). tendencia que venía arrastrando e increment.índose desde muchos as atrás (Ver Ramírcz. 1994 ). 
A partir de 1982, la tendctu.:ia fue camhiando debido a dos factores básicamente: 1.El primer factor se puede dividir en dos: La contracci del mercado interno por la crisis desatada en 1981 y la nueva política econica nacional aplicada por el gobierno Mexicano en busca del fomento de las exportaciones no petroleras junto con una apertura comercial y que loma la industria automotriz como uno de sus principales pilares. Para el caso de esta industria, la política gubernamental se dio en dos fases, de acuerdo a la publicaci de decretos de política automotriz. La primera se dio con la publicaci en 1983 del Decreto para la Racionalizaci de la Industria Automotriz (Ver Diario Oficial de la Federaci, 1983) y que ya tenía como antecedente el Decreto para el Fomento de la Industria Automotriz de 1977 (Ver Diario Oficial de la Federaci, 1977). Básicamente, "el decreto de 1977 fue el primer intento del gobierno para transformar a la industria automotriz en generadora de intercambio 
.comercial exterior, exponiendo a las industrias automotrices transnacionales a la competencia internacional huscando hacer productiva a esta industria de acuerdo a los estándares internacionales" (Ramírez, 1994, pag.81 ). A pesar de que este programa dio los primeros pasos en la reestructuraci de la industria automotriz, incrementando las exportaciones de la industria (gracias también, como lo veremos en seguida, a que coincidicon las nuevas estrategias competitivas internacionales, b.ísicamente de ]as tres grandes). este incremento fue acompaiiado de un incremento mayor en las 



<,., 
importaciones y como lo vimos antt:riormente. se mantuvo la importancia del 
mercado interno en la pro<lucci11n. Después de la crisis de 1981. con el decreto de 1983, se buscreducir el déficit de la industria y continuar su expansi en el mercado de 
exportaci: "El decreto de 1983, tratde forzar a las empresas a lograr mayores economías de escala en su producci limitando a los productores a una sola línea <le producci y lralde reducir su déficit en balanza de pagos deman<lan<lo una mayor utilizaci de contenido domestico" (Ramírez, 1994). Este decreto, junio con las políticas internacionales de las empresas, lograron para 1983 un superávit fiscal que se mantuvo hasta finales de los as ochentas. La segunda fase se dio con los Decretos para el Fomento y Modernizaci de la Industria Automotriz y de la Industria Manufacturera de Vehículos de Autotransporte 1989 ( Ver Diario Oficial de la Federaci, 1989) en el que se redujeron de forma muy importante los requerimientos de contenido nacional en la producci de vehículos tanto para el mercado nacional como de exportaci, así como se permitila importaci de cualquier vehículo fahricado por empresas rl·lacionadas con las aquí locali1.adas y la producci6n de diferentes líneas de producto y modelos. 
Esto genen>, que desde principios de los noventas, volviéramos a una balanza comercial deficitaria. pero ahora no con importaciones para satisfacer la producci dirigida a la demanda interna, sino que, con un mayor peso en las importaciones para la producci de bienes ele cxporlaciiln y con importaci de ,·ehkulos para la demanda interna . 
Este déficit se mantuvo tamhién por una suhvaluaci del peso frente al dar, aunque se volvia recuperar el superávit fiscal a principios de 1995 (mantcniendose hasta ahora: 1997) debido a la crisis financiera de nuestro país que lleva una devaluaci del peso frenta al dar. Finalmente, hay que destacar, que el Decreto de 1989, fue modificado en 
1995 con el Decreto que Reforma y Adiciona el Diverso para el Fomento y Modernizaci de la Industria Automotriz (Ver Diario Oficial de la Federaci6n, 1995). Las modificaciones no cambian de manera importante el decreto de 1989 y lo más destacado de este es que incorpora el Tratado de Libre Comercio de Norteamérka. lo que significa una mayor liberalizaci de la industria. 
2. La política econica del país coincidide manera importante con las estrategias competitivas de la industria automotriz internacional, principalmente las estrategias de las tres grandes norteamericanas: "el incremento (a mediados de los setentas) en los precios del petreo y el crecimiento de la demanda de autos peques provocaron en las empresas trnnsnacionales de vehículos, Americanas y Europeas, que modificaran sus estrategias para competir contra las fabricas Japonesas de Vehículos" (Ramírez, 1994). Una de esas estrategias fue lu rclocalizaci de sus plantas en los países de nueva industrializaci como México, que ha visto incrementado el nero e.Je plantas para la producci de vehículos y motores dirigidas principalmenll' a la l'xportaci hacia Estados Unidos y que están ubicadas básicamente en el norte del país. 
c,5 
La estrategia de localizaci(>n de las plantas transnacionales en México se hasc11 u11a co111petL'IIL'ia por L'I mercado 11ortcamerica110, en el que la industria Japo11esa ha estado av:1111a11do mediante la exportaci(>11 desde Jap y otros países y mediante la localizaci de plantas en el territorio norteamericano, con la utilizaci de practicas de producci flexible (el análisis de esta conducta estratégica será revisado en el apartado siguiente 3.1.2., sobre los patrones de organizaci y localizaci de la industria). 
De esta forma, analizaremos lo ocurrido en los timos as respecto a la producci()n, ventas y comercio internacional de la industria, para destacar, que si bien la reestructuraci de la industria ha logrado una mayor competitividad internacional y un gran aumento de las exportaciones, esto ha generado una mayor dependencia de las importaciones de insumos y vehículos terminados, provocando que la industria mantenga déficits 
. .,~
comerciales (principalmente con el at1111cnto del mercado interno)-que solo son subsanados con medidas como la devaluaci del peso de 1995 y la contracci del mercado interno y no con un cambio estructural dentro de la industria, que responde básicamente a los requerimientos y estrategias 
2" Sería interesante observar cuanto de las importaciones de la industria automotriz son para bienes de capital y como afecta esto su balanza comercial. Si tomamos los datos directo de las empresas en cuanto a J?astos e ingresos del exterior pueden aparecer agregados los gastos en capital. Pero si tomas los datos de las cuentas nacionales, estos seguramente apaHl'en en otras clasificaciones distintas a la industria :1utomotriz. Por otro lacio, si Sl' considera para la balanza comercial de la industria los J?astos en c:1 pita! importado ~-a IJ?U nas ,·cccs en insumos importados, es muy probahle (111c el dinero requerido Sl'a aportado desde el exterior, es decir, sería un ingreso de dinero al país. Sin rmhargo l'll cuanto a hiencs intermedios y finales, el comport:1111iento sela una tendl'IH'Ía al dt:fidt. 
(1(1 
competitivas i11 tcrnac i011 ales de Ias e111 presas transnacionales25 y no a los rcqucri111ic11tos del país . 
Después de haber tenido un super:ívit desde 1983 hasta finales de los as ochentas; a principios de los as noventas. volvimos al déficit en la balanza comercial de la industria automotriz. Sin embargo, como lo mencionamos anteriormente. este déficit cambien 1995, por un superávit, dehido principalmente a la devaluaci{,11 del peso. que abaratlos precios de venta en el exterior y aumento los precios de importaci, además de una contracdt'>11 en el mercado interno . A pesar de los diferentes cambios en la balanza comercial de la industria, continuel aumento en la producci y en las exportaciones con tasas elevadas de crecimiento (AMIA y Ramírez, 1994). 
Como se destac para 1996 se mantuvla balanza comercial supcravitaria. En este a, la producci total de vehículos fue de 1,211,297, de los cuales el 66% fueron automiles y el 44 '7ci camiones. De este total BMW produjo 487 automiles; Chryslcr 144,362 automiles y 216,850 camiones: Ford 168,545 automiles y 44,968 camiones: Honda l, 194 automiles; General Motors 143.457 auto111(>vilcs y l 2.'.'17(1: l\krccdcs Bcnz 1,043 automiles; 
2~ Auxiliadas con el dcl·reto de 1981) ~· su modificad de 199S <1ue permite la libre compra de insumos, lo c1uc permite 1111 l'omc rd o in t r:1 fi rnrn t ra nsfronteri7.o, <111e :1prcn•ed1:1 los llll'nores l'ostos dl• alJ!1111os insumos )' mantener un ni,·el teo1olcí~ico de los mismos, apro,·echando de l\léxin1 h:ísit::1ml·nlc la mano de obra lrnrat:1 y dcídl y el costo de :1IJ!11nos insumos bajos en lel·1111loJ!Ía. 
(17 
N issan 107.516 automiles y 28 .121 camrnnes y; Vol kawagen 231,078 auto11u,v iles (AMIA). De esta producci6n. 240,423 vehículos fueron parn el mercado interno, de los cuales 163,651 fueron automiles y 76.772 camiones. Mientras que del 
total de la producci se destinaron para exportaciones 634,031 automiles y 336.843 camiones, lo que nos refleja el importante papel de la exportaci en esta industria (AMIA). 
Por otro lado, en el mismo aiio se importaron aproximadamente 85,708 vehículos, de los cuales 30,241 fueron autom<>vilcs y 55,467 camiones, que sumándolo a las ventas internas de vehículos producidos en México, el total nos da un valor muy bajo comparado con lo producido para exportaci, confirmando la idea, que en cuanto a nero de unidades, la actual industria automotriz Mexicana esta orientada básicamente hacia el mercado exterior 
(AMIA). 
Sin embargo, lo anterior no nos permite ver el tama de las importaciones en insumos y vehículos c11samhlados que utiliza esta industria, que en épocas de contracci de la demanda y de peso devaluado disminuye, pero cuando existe un peso suhvaluado y au111cnto en la demanda interna aumenta considerablemente su importancia. 
Seg la INA, para 1996. la industria automotriz generpor exportaciones 17,300 millones de dt'>lares. lo que representel 29.2 por ciento del total ele 
(lK 
exportaciones del país. siendo la principal industria exportadora, así como el 39.8'¼1 del total de exportaciones manufactureras (estos datos no incluyen a la industria 111aquiladora). teniendo un crecimiento superior al 25.6 por ciento en promedio durante los timos 5 as. La estructura de las exportaciones de toda la industria para 1996, estuvo basada en cuanto a valor, en un 78.4% de vehículos. 12.7% motores y 8.2% de autopartes. De este total de exportaci la mayor parte se destina hacia los Estados Unidos. 
Por otro lado, para 1996. las importaciones de la industria automotriz ascendieron a 9,960 millones de dares, representando un 16.9% de las importaciones nacionales y un 18.8% de la importaci manufacturera (no se incluye nrnquiladoras). La estructura de estas importaciones en 1996 fue de 64% de material para ensamble de autom6viles, 10.1 % de vehículos, 13 % de autopartes, 9% de motores y sus partes y un 3.9% en llantas y cámaras. De estas importaciones, el 68% provienen de los Estados Unidos (INA). 
De acuerdo con lo anterior, podemos apreciar que la industria automotriz nacional ha llevado a cabo un proceso de recstructurnci productiva y de mercados, cambiando de la producci para el mercado interno a una produccit'>11 para la cxportaci (hacia E.U. pri11cipal111cntc), ambas con un fuerte contenido de insumos de importaci (provenientes de E.U. principalmente), con excepci del período de entre 1983 a finales de los as noventas. 
69 Estos cambios han sido causa ,. efrcto dd cambio en las políticas econicas de nucstrn país. sumado a la nccesidad de las empresas 
• ., 'I(,
automotrices transnacionalcs americanas (las tres granucs) ~ y europeas principalmente, ante la competencia mundial en los mercados internacionales, <le una reestructuraci tanto en la producci como en la localizaci de la misma, lo que lleva que nuestro país cambiara su mapa de localizaci <le la industria con la incorporaci <le nuevas plantas, principalmente en el norte de nucstro país. que en su mayoría utili1.an los nuevos sistemas flexibles <le producci. 
3. 1.2. La Organizaci y Localilaci de la Industria Automotriz en México. 
Como observamos en el apartado anterior, en un principio, la industria automotriz mexicana basaba su producci principalmente para el mercado interno. Un mercado, que a partir <le 1925, cuando se instalaron las primeras plantas automotrices en México y hasta finales <le los as setentas, estuvo en constante expansi. Es por esto. que su principal patr <le localizaci fue el <le cercanía a los mercados de consumo nacionales, proveyendo desde esos puntos las otras regiones del país y las :íreas de exportad. 
26 Ramírez ( 1994, pa~. 8.i) nos dice: "En particular, l:,s subsidiarias en l\léxico de las tres grandes (GM, Ford y Chryslcrl se beneficiaron en ,=ran forma con las nuevas iniciativas legales porc1ue los dos decretos ( ICJID ~· 19M9) les permitieron continuar 11bic:1ndo las facilidades de la estrntel,!h• ",\fter J:1pan" en all,!unos estados de !\léxico con haj:1 sindicaliz:1cicín. Las cinco cnsamhladoras ~· fabricantes de motores americanas, uhicadas en el norte del p:1ís n-¡,resentan el nrn~·or complejo exportador de l\léxico". 
De acuerdo a lo que ohscrvamos en el capítulo anterior, la producci de esl as pi a111 as fuc h.is il'a me 11ll: lk I ipo fnrd isla lkhido a lJUe, si bien se trata de productos durahks. la expansi1'1n del mercado interno era suficiente para que estas empresas alcanzaran economías de escala suficientes, sumado al proteccionismo por parte del gobierno y a la capacidad tecnolica y de organizaci productiva de esas épocas. 
La principal zona de localizaci de las plantas fue en el centro del país, ya que el proceso más importante en México de industrializaci, urbanizaci y crecimiento poblacional y econico se dio en esta regi6n y principalmente en la ciudad de México (Garza.1985), logrando satisfacer los requerimientos de localizaci de estas plantas con producci fordista: cercanía a un gran mercado de consumo en expansi, lo que les permitía lograr economías de escala, aprovechamiento de las economías de aglomeraci, economías de escala en los costos de transporte y oferta de trahajo y que. por las mismas características, los proveedores de insumos tendieron a localizarse en la misma regi. 
Es por esto que entre 1962 y 1977. al menos el 80% de la producci de motores y vehículos se concentro en las ciudades de México y Toluca (Ramírez, 1994), que sumado a la producci hecha en Puehla, Cuernavaca, Cd. Sahag y Santiago Tianguistc11go. todas estas cercanas a la ciudad de México. vemos que casi Inda la producrii'in se cnnccntr6 en la rcgi centro 
del país. teniendo como mercado principal. con un gran porcentaje de participad en el consumo de sus productos, a la ciudad <le México. 
"LA LOCALIZACION GEOGRAFICA DE LA INDUSTRIA AUTOMOTRIZ MEXICANA, 1977 '' 
USI\ 
• 
PLANTA DE ENSAMBLAJE 

• 
AUTOMOVILES 


,e CAMIONES 
O MOTORES 
• EL SIMBOLO INDICA LA LOCALIZACION DE UNA O MAS PLANTAS . 
GOLFO DE MEXICO 
FUENI'E: RN-IIREZ JOSE CJ\RLOS, •111E NE\'I LOCATION NID 11'1I'ERl'CTION Pl\1TERNS OF TIIE MEXICI\N MOfOR !NO! ~y-, TESIS DOC'rORAL, UNIVERSITY OF susse:x, 1991 . 
De esta forma, las decisiones de locali1.aci de la industria automotriz en aquellas épocas se pueden entender desde un panorama nacional, regional(zona centro del país) y local (la Cd. De México). 
Sin embargo, a partir de finales de los as setentas, el mapa de localizaci de la industria automotriz comenza cambiar. Estos cambios pueden ser analizados desde el punto de vista internacional, nacional, regional y local. 
De acuerdo al apartado anterior. la estructura productiva de la industria destinada a satisfacer al mercado interno fue cambiando por una estructura basada en las exportaciones, destinadas principalmente hacia los Estados Unidos. Como vimos, una de las causas fue la contracci del mercado interno con la crisis de 1981, con fuerte impacto en la ciudad de México, a lo que se sumla promulgaci de los decretos de política automotriz que buscaban un cambio estructural de esta industria. 
Coincidente con estas causas, y quizás más importante en cuanto al aspecto de localizaci y organizaci de la producci, fueron los cambios ocurridos en la forma de producci y comercio internacional dentro de la industria automotriz mundial. lo que lleva que algunas plantas automotrices (pertenecientes principalmente a las tres Grandes transnacionales Norteamericanas) se trasladaran a México, básicamente a la regi noroeste del país, como estrategia competitiva internacional, principalmente sobre el mercado norteamericano y en contra de los productores japoneses. 
Como selamos en el capítulo anterior, la industria automotriz 
internacional, si bien fue el m importante ejemplo de producci fordista, 
también fue una de las industrias que se vio más afectada por la crisis de este sistema productivo. Algunas empresas norteamericanas comenzaron a perder terreno frente a las empresas Japonesas que ya aplicaban los sistemas flexibles de producci, principalmente en el mercado norteamericano. Por lo que debido a la contracci y competencia de los mercados internacionales, las grandes transnacionales norteamericanas comenzaron a cambiar la producci en algunas de sus plantas hacia los Sistemas Flexibles, en algunos casos apoyadas con políticas proteccionistas y de soporte por parte de los gobiernos en los países donde están localizadas sus plantas. Estos cambios tamhién estuvieron algunas veces acompados de cambios en la localizaci de las plantas en el mundo. 
Sin embargo, como lo vimos en el capítulo anterior, no hay que ser deterministas en el análisis de los factores de cambio en la producci y localizaci de la industria en general y de la automotriz en particular, ya que las estrategias pueden cambiar de acuerdo al producto, a la empresa, su nivel tecnolico, recursos y su competencia, al tipo y cantidad de demanda en el mercado de consumo y a las características cspecííicas de la regi . 
"La experiencia de la industria automotriz en Estados Unidos ilustra de manera importante estas diferencias . Como centro de la industria automotriz del mundo, Estados Unidos provee los resultados más avanzados de los diferentes patrones geogr:íficos dc indus1riali1.aci en la presente transici econica" (Ramírez, 1994 ). 
De esta l11r111a, como cstratq~ia co111pc:tith·a (principalmente de las tres grandes norteamericanas) comenza surgir en el norte de México, donde había una baja actividad en el sector automotriz, una industria automotriz nueva, de producci flexible. b.ísicamente destinada a la producci para la exportaci, principalmente hacia los Estados Unidos. 
Desde el punto de vista global. la uhicaci de estas plantas en el norte de México se da por la cercanía a su mercado de consumo, los Estados Unidos, lo que nos refleja de alguna forma, que con el avance en la tecnología e infraestructura en comunicaciones (como lo vimos en el primer capítulo y que veremos en el siguiente apartado sobre la cerveza) la cercanía a los mercados y las economías de aglomeraci ya no pueden ser vistas, como era com anteriormente, solamente desde el punto de vista de la ciudad o punto, sino del área o regi, mismas que se van definiendo de mayor tama por la disminuci en el tiempo y costos de transporte, lo que permite que se le de un peso mayor a otros factores de localizaci. 
Esta ubicaci de plantas en el norte del país originun doble patr de localizaci y producci automotriz en nuestro país: "Primeramente, las plantas localizadas en el norte producen principalmente para exportar, teniendo como principales productos: m.íquinas de 5 y 6 cilindros, peques y medianos autos y vehículos ligeros comerciales y partes. Las plantas en el centro de México se han especializado en (l y 8 cilindros, autos medianos y 
camiones. la mayoría para el mercado doméstico. En segundo lugar, es mínimo el intercambio de partes y componentes de ambos tipos de plantas por sus diferentes grados de integraci entre las plantas de la misma compaa. Las plantas del norte dependen más de partes importadas que las del sur. Finalmente, las habilidades técnicas de la fuerza laboral y los niveles de automatizaci -en las plantas del norte son considerablemente mayores que en el sur" (Idea tomada de Wong-González por Ramírez, 

Por otro lado, Ramírez ( 1994) nos menciona que a pesar de las fuertes tendencias que en la aplicaci del JAT y CTC, llevan a la producci flexible a localizarse en los países desarrollados, existen circunstancias que 
tienden a una desintegraci vertical de algunos segmentos productivos. 
El (Ramírez, 1994) clasifica estas circunstancias en los siguientes puntos: 
1. Existen partes <le automil que son utilizadas para diferentes modelos, por lo que existe cierta estandarizacion en estos productos. que permite la ubicaci en otras regiones menos desarrolladas y con bajos salarios, donde se logren alcanzar mayores economías de escala, manteniéndose la 
flexibilidad en el producto final. 
27 Debemos considerar que algunas a,lantas en el centro del país se han transformado 
o ampliado en el mil'imo lugar donde sil•mpre se han loc:1lizado, para establecer los nuevos a,atrones de prod1u·t·i1ín ~-p:1rtidp:1r t•n t•I prot·eso de rt•t•struduradcín tic la industria h:,da el men·ado dt• exporl:1d1ín. 
2. Un segundo factor es la expansi de las nuevas tecnologías a los pri11cipaks países de llllL'Va i11d11striali1.a1.:ití11. L·omo México. Esto es aprovechado por las plantas ubicadas en los países desarrollados y que necesitan productos que las compaas hermanas ubicadas en los mismos países no pueden desarrollar tan barato y/o de la misma calidad como firma especial izada. 
3.0tro factor es, que la aplicaci del JAT y CTC a esta en su fase infantil. por lo que se relajan algunos de los requerimientos que el mercado impone. haciendo posible el aprovisionamiento desde otras áreas. 
4. Como lo mencionamos anteriormente. la introducci de modernas y sofisticadas formas de comunicaci reducen la necesidad de contacto directo, permitiendo la aplicaci del JAT desde largas distancias. La estrecha proximidad geográfica solo es importante cuando se puede obtener un máximo de productividad y calidad con bajos precios debidos a la cercanía. 
México cumplía con estas cuatro fuerzas que, junto con la cercanía al mercado norteamericano, fueron determinantes en la decisi de las transnacionales americanas de ubicarse en el norte de México como estrategia cn111pcti1iva . 
Al mismo tiempo que las plantas Japont'sas transnacionalcs estaban tomando dominio en los E.U ., las tres grandes fueron instalando plantas de exportaci en el norte de México. como parte de la respuesta al cambio que estaban llevando a cabo las empresas Japonesas y con el fin de recuperar su participaci en el mercado norteamericano. En general tendieron a confrontar a las firmas japonesas mediante la localizaci de plantas altamente automatizadas en países semi-industrializados como México (Ramírez. 1994). 
Otro punto importante como factor de localizaci en la ubicaci de las plantas en el Norte del país fue. que a nivel local, se prefirilocalizar las plantas principalmente en zonas de campo. con bajo desarrollo industrial y organizaci sindical. Esto se dehi6 a la necesidad de llevar a cabo de mejor forma los conceptos de JAT/CTC con una cercanía entre principales proveedores y ensambladoras y con una fuerza laboral más dil para la aplicaci de los nuevos conceptos. Lo que nos confirma, que a pesar de la necesidad de cercanía con el mercado. esta cercanía se puede ampliar en distancia con las nuevas tecnologías e infraestructura en comunicaci, pudiendo dar mayor peso a otros factores como la necesidad de aplicar de mejor manera los conceptos JJ\T y ere en una zona con bajos ni veles de desarrollo industrial y con una fuerza laboral dil, aunque como lo hemos estado observando, la preferencia entre zonas urbanas y rurales va depender de muchos factores como la cstrnrtura dl'I mercado. tipo de producto, de la estructura y estrategias propias de las empresas. ele. 
"LA LOCALIZACION GEOGRAFICA DE LAS PLANTAS DE ORIENTACION EXPORTADORA DE LA INDUSTRIA AUTOMOTRIZ MEXICANA, 1990". 
+ PLANTAS DE ENSAMBLAJE 
PLAl:Ti\S RECIENTEMENTE ESTABLECIDAS-1980s 
• MOTORES .a Al!TOMOVILES 
C0!:vERSI0N DE VIEJAS PLANI'AS-1960s 0 MOTORES 
o AUTOMOVILES 
CAMIONES 
•
Agu1sc11lmtes 
GOLFO DE MEXICO 
.aaNi.ssan 
F1JENTE: RJ\MJREZ JOSE CJ\RLOS, "111E NE':/ LOCATWN T.ND Il'IJ'ERACTION PATrERNS OF 111E t1E:-<1Ci\.~ MOTOR HJlJPSl'R'{" . 
TESIS DOCTORAL. UNIVERSITY OF SUSSEX, 199/4. 
-----------·-----­
De esta forma, si bien se puede hablar de dos patrones de localizaci y producci <le la industria automotri z en México. debemos tener cuidado <le no extremar el significado de esto. ya que en la regi centro del país, aunque en menor medida. también encontramos patrones de localizaci y producci flexible orientados muchas ,·eces a la exportaci. Por lo que al analizar a las distintas plantas au111111ntrices . debemos tomar en cuenta que es lo qt1L' esta influ yendo de manna importante esa localizaci. si son pri1H.: ipal111e111l' los faclcHl'S tkri\'ados tkl l':tlllhio l'l'OlllllllÍt.:o rq!ional o si se debe al cambio en las estrategias de las empresas. pensando que las dos siempre van estar relacionadas y que el estudio se debe hacer desde diferentes niveles de análisis espacial. 
3.2. La Industria de la Cen·cza cn l\léxico28• 
Al igual que con la industria auto111otriz. el presente apartado tiene como objetivo analizar la Industria tic la Cerveza buscando cuál ha sido su desenvolvimiento e importancia econica para el país, su organizaci industrial, sus patrones de localizaci y su distribuci espacial dentro de la Replica Mexicana, para que posteriormente hagamos un análisis de la fabrica de cerveza Modelo ubicada en el Estado de Zacatecas. 
3.2.l. Evoluci de la Industria de la Cerveza en México y Actuales Características. 
La Industria de la C\:rveza resulta importante para México ya que rcprescnt6 para 1993 el 0.5 % del total del PIB Nacional y el 2.4% del PIB Manufacturero Nacional, adem:ís de regi strar para todos los as a partir de 1975 tasas de crecimiento positi\'o en hectolitros producidos de cerveza de 
lR En este apartado el uso de datos ~-comentarios esta apo~·ado por diferentes fuentes c111c solaml·nh' se nu.•ndon:1 n t.•n la hi hl ioi: ra fía, )'ª que durante el dl•sa rrolln del tema se hace uso de u na comhinad ch-1as Ílll'll h·s en l:1s c1ue en un mismo párrafo o renJ!lc',n se utilizan Yarias fuenfl's por lo cp1e sería confuso estar mendonándolas co11ti1111:1111cnte. A11nc1ue, si se mendonar:í la fuente en ac1uellos J?rupos de datos c1ue st•a posi hit• ~· nct·t·sa ri o mt• ndo II arla. 
KO 
aproximadamente 4.74 % promedio anual en los timos diez as, con excepci de los períodos 1981-1983 y 1994-1995, períodos de importantes crisis econicas en nuestro país, aunque ha tenido tasas de crecimiento en hectolitros de exportaci siempre positivas desde 1975 con un crecimiento que llega hasta el 100% aproximadamente en algunos períodos de un a, con excepci del período 1988-1991 con tasas negativas aunque de valor 
muy bajo. 
A pesar de sus altas tasas de crecimiento en exportaciones, el porcentaje de 
producci en hectolitros que se destina al mercado externo es muy bajo 
comparado con el nivel de producci. y lo mismo ocurre en cuanto a 
importaciones, ya que el volumen de estas es muy bajo comparado con el 
nivel de producci nacional. De esta forma se puede destacar que el principal mercado de consumo de la 
industria cervecera es el nacional, aunque si bien tampoco las exportaciones son la principal fuente de ingresos en dinero, si aumentan su importancia considerándolo desde este punto de vista. 
Por ejemplo, tenemos que para 1996 la producci en hectolitros fue de 
47,405,207 cuando el consumo interno fue de ,D.179,350, las exportaciones 
fueron de 4,743,764 y las importaciones de 250,000 hectolitros. 
Existen diferentes tipos de cerveza en cuanto a su color y contenidos aunque los ingredientes y el proceso de elaboraci de las diferentes presentaciones son muy parecidos. La cerveza es una hchicla alcohc'llica que h,ísicamenle 
esta compuesta por los siguientes ingredientes: Cebada, lulo, levadura, adjuntos y agua . 
La elaboraci de la cerveza se lleva a cabo a través de distintos procesos que podemos resumir en tres: el malteo, la maceraci y la fermentaci. Aproxinrndamente se tarda un mes todo el proceso desde el malteo hasta que sale la cerveza. La el ahoraci6n en forma industrial ut i I iza estos procesos manejándose a través de una línea de producci en la que ininterrumpidamente se introducen los insumos, saliendo constantemente el producto final. Aunque existen diferentes líneas de producci para las diferentes marcas, las mismas líneas pueden y son utilizadas en muchas ocasiones para producir los diferentes tipos de cerveza. Actualmente se esta aplicando una nueva tecnología en la elaboraci de la cerveza, a través de los llamados unitanques. los cuales son unos tanques gigantes en los que se elabora todo el proceso bajando verticalmente la producci desde los primeros procesos hasta el producto final, a diferencia de los actuales que se manejan con diferentes tanques y en líneas verticales y horizontales. 
El embotellado se lleva a cabo a tran:s de líneas de producci diferentes para cada marca en forma claramente fordista (aunque de la misma forma que en la clahoraci6n de la cerveza las m:íquinas utilizadas tienen la 
capacidad dL· adaptarse a los cambios de conlL'nido de producto y embotellar diferentes marcas y contenidos). 
El mercado mexicano de la cen·eza es controlado por dos empresas que compilen hasicamenle mediante la diferenciaci de productos (basada en la publicidad y presentaciones de las cervezas). Estas dos empresas son el Grupo Modelo y Femsa divisi Cerveza. 
La ampliaci de sus mercados se basa en la introducci del producto a los mercados de consumo, en el que las dos empresas están integradas verticalmente (aunque Femsa también lo esta de forma horizontal) por lo que desde la producci de los insumos hasta la comercializaci la llevan a cabo estos dos grupos. con excepci en primer lugar de la plantaci del lulo que por requerir de condiciones geográficas muy especiales no se puede desarrollar en México por lo que tiene que ser importado y en segundo lugar, respecto a la distribuci. L'll la que existe un porcentaje peque de distribuidores independientes. 
De esta manera, los dos Grupos se encuentran integrados en forma vertical a lo largo de toda la cadena productiva. Desde la cosecha de los insumos, la fabricaci de las botellas de vidrio. las latas de aluminio, las tapas, hasta la distribuci a tiendas y venta directa al consumidor final (solo en algunos casos y sohre todo en cantidades de mayorco) . Si bien no podemos hablar de una intcgraci vertical compll'ta ya que no todos los insumos para el vidrio 
!B 
o el aluminio son extraídos por los propios Grupos, se puede considerar que los dos Grupos intervienen a lo largo de toda la cadena siendo la fabricaci de la cerveza la industria principal o central de esa integraci. 
En cuanto al Grupo Modelo. su integraci es primordialmente vertical y esta compuesta por más de 150 empresas consolidadas y no consolidadas, que en su mayoría se encuentran relacionadas con la Cerveza: 3 fabricas de vidrio. 2 de malta. 8 de cerveza. 1 de empaques (Cajas de Cart), 1 para envases de Aluminio, 1 de tapas y tapones, 2 fabricas de maquinaria y equipo para la industria cervecera, 1 de Transportes y la mayoría de las restantes son distribuidoras de cerveza. 
Para el Grupo FEMSA no fue posible encontrar algunas de las empresas que están integradas verticalmente, solo sabemos que son 7 fabricas de cerveza, que el grupo tiene la fabrica de vidrio VITRO y la fabrica de Hojalata y Lamina (llylsa). También este Grupo tiene una integraci horizontal, ya que además de FEMSA Cerveza tiene entre otras a Coca-Cola FEMSA y las tiendas Oxxo, es decir, se dedica a la producci de bienes y servicios relacionados con alimentos, bebidas y tabacos. 
En consideraci a los dos grupos. si los estudiamos en el tiempo y solo en relaci a la cerveza podemos deducir que aunque ahora mencionamos que ticnl'n una integraci vertical. l'Stas se fueron intq!r:tndo lamhién horizontalmente al sostener parte de su expansi basándose en la compra de 
otras empresas dedicadas a la fahricaci<ín de cerveza. y con la compra ele la fahricaci, la compra de patentes y man.:as para las distintas presentaciones que cada empresa producía. por lo que se puede deducir una expansi acompada de crecimiento vertical y horizontal por parte de los dos grupos. 
De esta forma, mencionando específicamente las fabricas de cerveza, las dos empresas cuentan actualmente con 15 fabricas (8 Grupo Modelo y 7 Femsa), cada una de ellas localizadas en 12 diferentes Estados del país las cuales trabajan en su mayoría con insumos de alto contenido nacional. 
Ambas empresas con el tiempo fueron absorbiendo a otras competidoras hasta que en los as de 1985-1986 la industria se convirtien el duopolio que ahora conocemos. 
De las dos empresas la que tiene un origen en el siglo pasado es la fabrica de cerveza perteneciente actualmente al grupo FEMSA. Cervecería Cuauhtemoc fue inaugurada en el a de 1890 en la Ciudad de Monterrey, Nuevo Le. Esta empresa comenza crecer tanto vertical como horizontalmente controlando en general un tercio de la producci nacional. En el a de 1985-86 esta cervecería integrdentro del grupo a la Cervecería Moctezuma, quien era la tercera gran competidora en el mercado y que hahía sido inaugurada en 189-l en Orizaha. Yeracruz. 
Finalmente en 1987-88 se consolidel grupo FEMSA el cual cuenta entre otras cosas con FEMSA Cerveza. FEMSA Coca-Cola y FEMSA OXXO (tiendas de auto servicio). 
Por el otro lado, el Grupo Modelo comenza operar en el aiio de 1925 con ·. la inauguraci de la Cervecería Modelo en la ciudad de México (aunque parece que originalmente había una empresa de cerveza en Toluca llamada Modelo la cual fue comprada por la Cervecería Modelo y desmantelada utilizando en su provecho solamente el nombre de la marca). 
Al igual que su contraparte comenza crecer mediante la integraci de 
otras empresas y procesos productivos solo que a diferencia de FEMSA esta 
creciprincipalmente en forma vertical y no horizontal. 
Como lo mencionamos anteriormente, las dos empresas en 1996 produjeron 
en conjunto 47,405,207 hectolitros, ohlcniendo el país el séptimo lugar en 
producci compitiendo con rn.ís de 165 países. 
La industria produce y comercializa 28 marcas de cerveza de las cuales 
aproximadamente el 0.6% se vende en barril, el 83.9% en botella 
(desechable y retornable) y el 15.5% en Jala. 
Aunque México ocupa interna<:innaln11:ntc un lugar destacado como productor, no es así como consumidor per capila. ya que en este rubro tenemos para 199(1 l'I lugar J7. con -l6 litros de cerveza pcrcapita anuales. 
Por otro lado para el mismo a. de la producci, el 57.14 por ciento fue producido por Grupo Modelo y el 42.86 por ciento por Femsa. Así mismo del consumo nacional. el 54.81 % fue vendido por el Grupo Modelo y el 
45. 19",i, por FEM S /\. FinaImente . l' n cuanto a exportaciones. Grupo Modelo realizel 78.3 por ciento <le ellas. con un 21.7 por ciento de Femsa. 
Los principales mercados internacionales de consumo para las <los empresas son Estados Unidos (del que somos su 2<lo más grande exportador) y Canadá representando para el a de 1995 el 7•.Vk de las exportaciones del Grupo Modelo y el 62% de FEMSA, seguido por Europa con un 16% para Modelo y 12% para FEMSA. Latino /\mérka representa el 4% para Modelo y el 22% para FEMSA. El resto se considera todo el mundo, especialmente Asia del Este. llay que destacar que en la mayoría de los mercados en los que compile la cerveza mexicana a nin:I internacional no se da contra las cervezas locales baratas, más bien compiten en el segmento de cervezas caras (es difícil determinar esto por ll'scasa informaci con que se cuenta, esta es una opini de un Alto Ejecuti vo del Grupo Modelo). 
87 En cuanto a las importaciones. esta<; representaron para 1996 menos del 1% del consumo nacional en hectolitros. siendo el 95% de la cerveza importada proveniente de Estados Unidos. 
En resumen. el mercado principal de ambas empresas es el nacional. con una producci tipo fordista y en el que las dos empresas tienen aproximadamente los mismos niveles de tecnología y capacidad por lo que se puede pensar que podrían logran las mismas economías de escala teniendo los mismos costos por unidad de producto29 y. en el que las dos empresas integradas vertical mente (Í'emsa integrada horizontalmente también), compiten en cantidades las diferentes regiones del país por la obtenci de segmentos de mercado, teniendo una diferenciaci de productos basada principalmente en la presentaci de la botella, la etiqueta y la tapa, además de I tipo de publicidad que se hace por cada marca de cervezaJo y en el que el consumo de sus productos esta influenciado de forma importante por el precio de la cerveza (que es muy parecido el de las dos empresas para cada una de sus diferentes presentaciones de tama, color y envase) y los ingresos de las personas. llay que destacar que la industria en general 
l'> Debemos mencionar ,111e de acuerdo a la capacidad instalada de las 15 f:abric:,s de cerveza en el país (<111e nos puede d:,r una idea de cu:ínto produce cada una de ellas), solo 5 tienen una ca1rncidad inst:,lada superior a la mitad de la producci total nacional. 
·' 0 llay ,,ue destacar c111e existe una difrrenciaci ,aue es aprovechada por las empresas en cuanto :11 si~niíicado de t·:,r:ícter rc~ional de las marcas. Es muy man·ada la prcíercnda por n·~innt•s cld,iclo a una traclidcín t·n la hehicla de cit·rtns 1n:1rcas. Esto esta :u·omp:,iiaclo de la difrn-11d:1dcín 1111r l:1 uhicadcín ch· las l":lhrit·:1s y clistribuicloras por l:1s c1uc cacl:1 una th·nc un mercado propio, auncaue en ciertas rc~iones t·om11iten de forma m:ís ec111ilihr:id:1. 
KK 
compite con otras hL·hidas refrL'scantes y alcohicas lo que influye en sus ventas. 
Finalmente, el aumento en la capacidad exportadora de la industria, además del contexto econico nacional e internacional que ha sido propicio para su aumento, se ha debido al alcance logrado y la bqueda de alcanzar mayores economías de escala en la producci forc.lista de la cerveza, lo que ha dado como necesidad la expansitin hacia los mercados internacionales. 
3.2.2. Localizaci de la Industria Ceneccra en l\léxico. 
En cuanto a la localizaci, estas empresas se localizan por dos factores principales: Cercanía a los mercados de consumo y el uso del agua huscando tener sus propias fuentes . Sin embargo el primero es más importante en cuanto a la localizaci de las distribuidoras. 
Ya que existe un comercio intra e interfirmas muy importante en esta industria también buscan puntos de aglomcracic1n o cercanía a infraestructura en comunicaciones que permita un fácil acceso a diferentes puntos y regiones . Sin embargo. dacia la durahilidad ck los insumos y productos de la industria cervecera 11 y a que su producci es principalmente de tipo Fordista, en el 
·11 La cervezn til•ne un aiio de ,·ida t·mhotdt:11la mientr:,s no este expuesta a cambios bruscos de tcmper:1tur:1 ni a la luz. l'or otro lado, normalmente el tiempo entre el c1ue sall' el ¡,roducto terminaclo )º t•s t·1111s11mid11 t•s de :1proximadamcnte dos ml'ses. 
que se utiliza un stock e.le insumos y productos, la cercanía a las empresas proveedoras de insumos integradas verticalmente no ha tenido tanta importancia, solamente en el aspecto de costos e.le transporte, ya que cada fabrica alcanza sus propias economías de escala aprovechando de manera independiente las economías de aglomeraci y su cercanía al mercado de consumo. Además, que los fabricantes de insumos, aunque pertenecen a los 
b1én. son proveedores • d . " -.
grupos de cerveza, tam c.le otras 111 ustrias· 
El Grupo Modelo tiene sus 8 plantas en las siguientes ciudades: 
Planta Capacidad Instalada 

(111 hl) 
México, D.F. 11.1 O Tuxtepec 8.00 Guadal ajara 5.05 Torre 2.85 Cd. Obreg 1.50 Mazatlán 1.50 Mérida 0.50 Zacatecas 3.50 (actual), 15.00 (proyectado) 
~2 Como lo vt•n•mos m:ís :ulel:,nh• para t•I caso de la fabrica ubicada en Zacatccas, ta II to a 1 ~u nos pro vet•do n·s de iII sumos t·o 1110 1 a ía hrica de t· t• rn!:r.a est :í II loen Ii:r.ados en el mismo lu~nr, pero esto esta m:ís rl'ladonado t·on la capacidad instalada de la nueva fohrica. 
Por su parle el Grupo FEMSA Cerveza tiene sus 7 fabricas en las siguientes duda(ks: 
Planta Capacidad Instalada (m hl) 
Ori1.aha 6.00 Monterrey 5.40 Toluca 4.20 Guadal ajara 3.00 Guadal ajara 0.60 Tccate 2.40 Navojoa 3.00 
Fuente: ING&BARING (Em1>rcsa) ºUccr Sector RC\'icw"l\léxico,1995. 
Por otro lado, Grupo Modelo tiene una mayor proporci de mercado en 20 Estados y el D.F.: Aguascalicntes. íl .C.S .. Chiapas, Colima. Distrito Federal. Guanajuato, Guerrero. JI idalgo. Jalisco, México, Michoacán, Morelos, Nayarit, Oaxaca, Puchl a, Querétaro. S. L. P .• Sinaloa, Tamau Iipas, Tlaxcala y Zacatecas. 
91 
ientras que S tiene una m or proporci mere o en 11 s: B.C.N., Ca he, Chihu ua, Coahuila, uran uevo , intana Roo, Sonora, T asco, Vcracrnz y Yucat. 

92 


I:1JENIE:ill3&1?ARI1J']S (EMPRE:,2\), "BS'SR SEC'IDR RE\7IE!\7", MEXIm, DICIEJ!lBRE DE 1995. 
r su distribuci espacial los Est os que dominan e a Gru vemos que SA tiene un m or control en el Norte, principalmente Noroeste y 
en el Sudeste, mientras que Grupo t\1odelo en el Sur, Sudoeste, en la zona central del país, en un estado del noreste y en 2 del noroeste·'·'. 
Si notamos hien cuales son los Estados nos damos cuenta que existe un reparto de la regi en forma muy marcada. sin que la divisi sea mixta. Esta dividida en 3 grandes regiones, 2 pertenecientes a Femsa y I a Modelo, aunque esta tima tiene la regi donde existe mayor poblaci y con graneles aglomeraciones (destacan la ciudad de México, Guadalajara y los principales centros turísticos del país). Por su parte. FEMSA domina en la mayor concentraci poblacional del Norte, la ciudad de Monterrey. adem.ís de tener Tijuana y como ciudad turística importante a Canc (en referencia a ciudades turísticas se mencionan como un supuesto de alto consumo de cerveza en estos puntos y que aunque tengan menor poblaci que otras que no se mencionan tienen un nero alto de poblaci flotante : los turistas). 
Observando los mapas de localizaci de fabricas y sus diferentes capacidades instaladas, así como las áreas de mercado dominante para cada una de las empresas, este comportamiento nos indica que a nivel general cada fabrica tiene sus áreas propias de mercado alrededor del espacio donde 
.1.1 Si bien los dalos esl.ín proporcionados por Estado y Regi, lo caue marca de manera más importante la localiz:aci,ín de cada fabrica no es el consumo de todo el Estado o regicín sino el consumo de una o dos ele las ciudades imporlanles dentro de estos Estados y regiones, aunc11u· esto ,·a r:1111hiando de manera importante como lo ve n·mos t· n t•I e :1so ch• 1:a nue ,. :a p1:a uta ch-Z:n·:1 h•cas, t· n 1:1 e¡ ut• 1a id t·:1 el e aglomer:acicín sohre¡rnsa l'I punto ~-se con ,·it· rtl' en :í rl':a fo rm:ada por disl int :as ciudades caue provocan el :aumento l'n el peso de otros factores de loc:1lizaci,ín. 
se localizan. con zonas donde se intcrsl·ctan sus áreas de influencia y en las que existe una mayor competencia entre las dos. Es decir, podemos pensar que a 11ivel regional existe una difcrl·11ciaci{>11 de producto por capacidad productiva y localizaci de fabrica . 
Por otro lado, aunque podríamos pensar que las empresas del norte del país son las que abastecen al mercado norteamericano, esto no es totalmente cierto, ya que aquí influye de manna importante la capacidad instalad.i de las distintas fabricas y por supuesto las economías de escala que alcanzan. 
Es por esto que, por ejemplo para el caso del Grupo Modelo, la fabrica de Torre, Coahuila, dada su capacidad de 2,850 hectolitros por a, solo puede ahastecer el mercado regio11al i11terno. mientras que las fabricas ubicadas en la ciudad de México y Tuxtepec, Oaxaca, que están más uhicadas e11 el sur. pero que tienen una alta capacidad instalada son las que más exportan a los Estados Unidos y Canadá, además de otras empresas. Finalmente, el caso de la fabrica ubicada en Mérida, Yucatán, que aunque solo tiene una capacidad instalada de 500 hectolitros por a, dehido a su localizaci regional es la fabrica del Grupo Modelo encargada de exportar a Argentina y Brasil. 
3.2.3. La Fabrica de <..:erveza del (]rupo l\lodelo Ubicada en Zacatecas. 
Hay que destacar que en el Estado e.le Zacatecas, Grupo Modelo esta construyendo en cinco etapas a largo plazo. una nueva planta que fue inaugurada a mee.liados e.le 1997 (con una capacidad instalada inicial de 3.5 millones de hectolitros), y que esta previsto que esta fabrica producirá un 50% e.le lo que actualmente producen las siete fabricas restantes del Grupo, es decir, de acuerdo a su capacidad instalada final, esta fabrica producirá 15 millones e.le hectolitros al ai\o (la más grane.le de América Latina), la mitad de los 30 millones de hectolitros al ai\o de capacidad instalada e.le las siete restantes y que tiene como fin abastecer principalmente un amplio mercado nacional además del mercado internacional (aunque en sus primeras etapas solamente abastecerá el mercado nacional), ampliando y reorganizando regionalmente los mercados e.le abasto e.le cerveza e.le las fabricas del Grupo. Además de que utiliza la m,ís alta tecnología e.le fabricaci de cerveza, como la producci con el uso e.le unitanques explicada anteriormente. Se busca que esta fabrica se convierta en la líder en exportaci y en abastecimiento de la regi centro del país. sustituyendo el liderazgo de la fabrica ubicada en el Distrito Federal, además e.le contribuir de manera 
importante en el abastecimiento de la regi norte del país. 
Tal como lo 111c11c101ia /\111011io Fl·rn ,í1Hk1. Rodripll'i'.. Prcsidc111c del Grupo Modelo. en su informe anual l l)()6 : ··con esta Cervecería (Zacatecas). 
% estaremos l'n posici(\n de sal is facer la demanda creciente de nuestros productos. asegurando un mejor ser\'icio a nuestra clientela en la parte norte y centro de nuestro país. con ahorros importantes en la distribuci de nuestros productos" 
De acuerdo con una entrevista realizada a altos funcionarios del Grupo Modelo, cuatro fueron los aspectos más importantes por los que se decidila Iocal izac i('>11 de I a pi a11t a en e 1 1\.1 un idpi o de Calera de Víctor Rosales. Zacatecas, ubicada a 30 minutos por carretera de la ciudad de Zacatecas: Por el tamaiio del terreno. se buscaquel 4ue tuviera un precio bajo. El factor clave natural es el agua. ya que esta además de que debería ser abundante, debe tener las especificaciones naturales necesarias para que no afecten el sabor y otras características del producto final. Además que el consumir agua abastecida desde otras partes es costoso, así como el tratamiento de la misma. El aspecto demogr:írico de acercamiento :1 los mercados de consumo. La fabrica se encuentra en un punto regional muy importante de ubicaci de subregiones y ciudades dentro de estas. con gran poblaci y mayor capacidad de consumo y poder adquisitivo (principalmente el norte del país) que otras regiones del país. aunque considerando que la clase media baja es la principal consumidora de cerveza en México. Sumado a lo anterior, es posible la concentraci de la producci en un solo punto para el abastecimiento de toda la regi. debido a la capacidad en 
infraestructura en comunicaciones y el aumento que ha existido en esta. 
Cercano al Municipio Sl' t·11cuc11tra 1111 aeropuerto. pasan las vías de ferrocarril además de existir tramos de autopista y comunicaci por carretera hacia cualquier punto del país. y que aunque en algunos casos se puede considerar que existen distancias largas con malas carreteras, la durabilidad de la cerveza y las mismas economías de escala que se alcanzan en el transporte por el volumen de productos permiten que el costo y tiempo de transporte en las distancias largas no sea un factor que afecte <.le manera importante la decisi de localizaci<',n. 
Finalmente, otro punto importante es que siendo Zacatecas un Estado exportador de mano de ohra. esto fue considerado por los empresarios como una forma de promover el empico dentro de la regi (aunque no se mc11cio116 en la entrevista. puede existir tamhién el aprovechamiento de la empresa de los bajos salarios, ya que por la situaci del Estado, es posible que exista una mayor oferta que demanda de mano de obra). 
Hay que destacar, que para la primera etapa de la planta que comenza mediados de 1997. con capacidad instalada de '.\ ..5 millones de hectolitros por afio, se contrataron 1,300 empicados. y se tiene proyectado que para la segun<.la etapa, de 7 millones de hectolitros por afio, el nero de emplea<.los aumente a 1,750. Dentro de estos empicados, la mayor parte de los ohreros son contratados <.kntro de la rq!i(',n. mkntras qul' la 111ayoría dt· los ejecutivos y encargados de la planta son traídos de otras rq!llllles. lo que esta rompiendo. seg los 
enlrcvislados. con una l'Slruc.:lura '-lll' ial dominanlc en el Eslado, en el que solamente existían clase econica alla y baja, apareciendo una clase media. 
Es pos i h le, que dchi do a I a gran e apac idad instalada de esta pi antaJ4, y no por factores de producci flexible, se estén integrando vertical y regionalmente en la misma ea algunos de los insumos necesarios para la producci de la cerveza. como son una fabrica de corcholatas y otra de lata, ubicadas en Zacatccas y una fabrica de vidrio ubicada en San Luis Potosí, además. que en el mismo terreno donde esta ubicada la planta se piensa sembrar malta (aspecto que se tomen cuenta también para la localizaci) en asociaci con los campesinos de la regi . 
De acuerdo con los planteamientos a111criorcs. podemos observar un cambio importante en la consideraci de lo que es una aglomeraci, que ha ido pasando e.le ser tomada solo como punto a considerarlo como área. Encontramos que los aspectos de costos de transporte y mano de obra y las economías de aglomeraci, es decir. el trigulo Weberiano de factores de localizaci es tomado en cuc111a de forma importante en la localizaci<'>n de la fabrica de Zacatecas. sin embargo. en vez de localizarse o dividir su localizaci entre diferentes ciudades importantes. concentra su producci para abastecer diferentes suhrcgio11cs y los punlos dentro de estas, gracias a las economías de escala que puede alcanzar en la producci, así como al 
·"' Lo cu:11 permite :1 algun:is de las fahril'as ah:1ste,:cdoras de insumos el lol!ro de fuertes cl'onomías de esl·:,la siendo ahastcrl·doras 1ínicas o de l!ran porcentaje de su prod1u·dcín para la pl:1nta l'cr,·ccl•r:1. 
aumento en la capacidad de comunicaci entre las regiones que disminuye los costos y tiempos de transporte. lo 4ue le permite ubicarse en un peque pueblo, y poder darle un mayor peso de lrn.: alizaci al costo de la tierrn, y a la cercanía del agua como insumo, entre otros factores importantes. 
3.3. Conclusiones. 
Al hacer las investigaciones estadísticas sobre las dos industrias se encontrun problema muy importante: el difícil acceso a los datos necesarios provoca que se utilicen muchos supuestos y transformaciones lo que puede debilitar las afirmaciones que se puedan hacer sobre los resultados. además que en algunos aspectos, el análisis de las dos industrias se tuvo que dar con diferente tipo de datos. 
Sin embargo, esto no fue factor importante que afectara el reconocimiento de los aspectos m.ís destacados en el comportamiento locacional y de organizaci de la producci de las dos industrias en México. Este análisis comparativo nos ayud<> a observar que las dos han sido existosas en el nuevo contexto econico a pesar de utilizar diferentes patrones de localizaci. 
Por el lado de la industria automotriz. observamos que el mayor peso en la actual localizaci,ín ,k las plantas dt· producci fkxihk en el norte lkl país, estuvo en el contexto internacional y regional, y que de acuerdo a las 
IOO caracll'ríst il·as tk las fahrkas. qt1l' atí11 skndo de produccit',n fll'xihle no tienen un papel importante en el <liseiio e innovaci , lo que nos plantea un aspecto muy importante: Que l·on las políticas <le integraci econica y con el cambio regional en cuanto a infraestructura y capacidad en comunicaci, además de otros factores. y con los requerimientos de flexibilidad de ciertos productos. en el que no existe mucha innovaci y diseiio. la regi norte del país logra tomar la segunda fase del ciclo del producto y 110 como l'S comlÍII l'll nuestro país. en el que el ciclo del producto se instala hasta su tercera fase. Sin embargo, debido al fuerte comercio intrafirma entre las dos naciones, es posible que esta nueva posibilidad no se refleje necesariamente en bienestar para el país. 
Por el otro lado, vimos que la industria cervecera se maneja más en el contexto nacional y regional y que. como vimos para el caso de Zacatecas, los nuevos cambios en el aspecto regional (además de la capacidad instalada de la planta) hacen posible que la fabrica se instale en el campo, aunque se mantiene la idea de lncalizaci1í11 en aglomcraci6n. por el cambio de esta tima de considerarla como punto a considerarla como área. 
El an,ílisis comparativo de dos industrias exitosas nos reflejque dentro del mismo sector indust ri al pueden existir diferentes comportamientos en las diferentes empresas y fabricas y que 1.·sta determinado en huena medida por 
el contexto regional particular de cada una de ellas, aunque cada empresa dependa de una estrategia global propia. Esto nos lleva reconocer la necesidad <le que al llevar a cabo las políticas plicas en materia industrial, estas deben considerar no solamente la parte sectorial, sino que también el an.11isis de la parte organizacional de las empresas y el contexto regional en el que se desenvuelven. 
CONCLUSIONES Y COMENTARIOS FINALES 
Conclusiones y Comentarios Finales. 
De acuerdo a los ohjctivos planteados en la introducci, durante el desarrollo del trabajo reconocimos a nivel teico y empírico la importancia de la relaci localizaci-organizaci industrial y economía regional y urbana como herramientas de análisis para los distintos casos específicos de industrias y empresas, para que de esta forma, se pueda llegar a la propuesta de políticas plicas que contengan una gran coordinaci entre política industrial y comercial y política urbana y regional. 
Además de que estos análisis y políticas deben ser revisados constantemente debido a los cambios que se van dando en el tiempo tanto de los requerimientos particulares de localizaci y organizaci industrial de las distintas industrias y empresas, como del cambio en el contexto regional, especialmente ante la integraci econica de nuestro país a la economía mundial. 
De esta forma, comprohamos nuestras hip()tesis tanto teica como empíricamente, de que existe una relaci determinante entre localizaci y organizaci industrial y que esta relaci esta a su vez estrechamente relacionada con el comportamiento de la economía urbana y regional, destacando que existe una reciprocidad de causa-efecto entre el cambio en los patrones de lrn:alizal'il·,n y or¡!ani;, ;1ci industrial de las empresas y el cambio econico regional y urbano y la forma en como definimos ciudad, regi y aglomeraci, y que esto tiene distintos efectos, como lo comprobamos en nuestro análisis comparativo entre la industria automotriz y la industria de la L"l'rVl'Za. de ljlll' a pl·sar que las dos til'nl'n l'n L"OllllÍn una integraci6n exitosa a la economía internacional. ambas tienen un comportamiento totalmente distinto y no solamente por razones sectoriales, ya que inclusive las diferencias se dan a nivel de empresas dentro de la misma industria y a nivel de fabricas dentro de la misma empresa, por lo que los cambios en la economía regional afectan de forma distinta a cada una de ellas. 
De esta forma, el análisis de los sectores productivos desde el punto de vista de localizaci y organizaci industrial así como de economía regional y urbana, y no solamente mediante un análisis sectorial agregado, nos puede servir para la planeaci de políticas plicas que faciliten la reestructuraci productiva y la formaci de cadenas productivas entre las empresas nacionales ante el actual contexto ccotH>mico. 
BIBLIOGRAFIA 


Bibliografía. 
Anderson M. and llolmes J.. "High -Skill. Low Eage Manufaeturing in North America: A Case Study Í'rom lhc Auto11wti\'I: Parts lnduslry" en Regional Studies, vol. 29, 1995. 
Asociaci Mexicana de la Industria Automotriz A.C.(AMIA), "La Industria Automotriz en México 1982 y 1996". México. 
Asociaci Nacional de Fabricantes de Cerveza (ANFACER) "Informaci 
Estadística Sobre la Industria de la Cerveza en México, hasta 1996". 
"Atlas de México 1980 (incluye carreteras y autopistas, vías de ferrocarril, puertos y aeropuertos y red de energía eléctrica)" Ed . Porrua. 
Cardoso C. y Avalos M., "El Nuevo Enfoque de la Teoría de la Organizaci Industrial: El Caso de la Industria Mexicana de la Cerveza", Trabajo Final de la Materia de Organizaci Industrial de la Maestría en Economía en el Centro de Investigaci y Docencia Econicas, A.C., 1996, México. 
Chao Chcng Mai and (long llwang. "Prnduction-Location Decision and Free Entry Oligopoly", en Journal oí Urban El:onomics. vol. 31, 1992. 
Coase, R.H., "La Naturaleza de la Empresa.. ( 1937). por publicarse. Fondo de Cultura Econica. 
Cooke P .. "Flexible lntcgration . Scopc Economies and Strategic Alliances : Social and Spatial Mcdiations... en F.n,·iron1lll'lll and Planning. vol. (l. 1988. 
Dehhage K. And Recs .l .. "Compan y Pncl'plinns of Cnmparativc Advantagc by Region". t·n Regional Studics. vol . 2). l l)l) 1. 
Diario Oficial de l.a Fcdnaci1,n, "Tkcrcto para el Í'omcnto de la Industria Automotriz", Junio 20 de 1997, México. 
Diario Oficial de la Í'cdcraci, "Decreto para la Racionalizaci de la Industria Automotriz", 15 de Septiembre de 1983, México. 
Diario Oficial de la Federaci, "Decreto para el Fomento y Modernizaci de la Industria Automotriz", 11 de Diciembre de 1989, México. 
Diario Oficial de la Federaci. "Decreto para el Í'omento y Modernizaci de la Industria Manufacturera de Vehículos de Autotransporte", 11 de Diciembre de 1989, México. 
Diario oficial de la Federaci, "Decreto que Reforma y Adiciona el Diverso para el Fomento y Modernizaci de la Industria Automotriz", 31 de Mayo de 1995. 
Echeverri-Carroll Elsie L., "Flexible Linkages and Offshore Assembly Facilities in Devcloping Countries" en Jnternational Regional Science Review, Vol. 17, 1994. 
Garza Gustavo, "El Proceso de Industrializaci de la Ciudad de México" I821-1970" Iera edici, 1985, El Colegio de México, México. 
Gatto Francisco, "Cambio Tecnolico Ncofordista y Reorganizaci Productiva. Primeras Rcrlcxioncs sohn· sus Implicaciones Territoriales" en Alburquerque Francisco y otros (compiladores). Revoluci Tecnolica y Reestructuraci Productiva: Impactos y Desafíos Territoriales, Grupo Editor Latinoamericano, Buenos Aires . 1990. 
Grupo Modelo (Empresa) "Informe Anual de Actividades 1996", México. 
IO~ 
Guía Roji, "Mapa de Carreteras y Autopistas de México 1997-1998 (incluye infraestructura para puertos y aeropuertos y vías de ferrocarril)" 
Harrison, 8., "Industrial Districts: Old \Vine in New Bottles?", en Regional Studies, vol. 26, 1992 . 
Henderson Vernon J. , "Where Oocs an lndustry Locate?", en Journal of Urhan Economics, vol. 35, 1994. 
Hoover, Edgar M. "Localizaci de la Actividad Econica", Fondo de Cultura Econica, 1951, México. 
Hotteling 11. "Stability in Compctition·· en Thc Economic Journal, Vol. 39, 1929, pp. 41-57. 
Industria Nacional de Autopartes (INA). "La Industria Automotriz en México, 1996" , No. 12, Marzo-Abri 1 1997. México. 
Industria Nacional de Autopartes ()NA), "Comercio Exterior en la Industria Automotriz Mexicana", No 13, Mayo-Junio 1997. México. 
ING Barings (Empresa) "Beer Sector Review", 1995, México. 
Kaplinsky R. and Posthuma A., "Easternisation: Thc Spread of Japanesc Management Techniques to Developing Countrics", Frank Cass, London, 1994. 
Krugman Paul, "Geografía y Comercio". Antoni Bosch Editor, S.A., 1992, Barcelona. 
Krugman Paul. "Urhan C'onccntration : Thl' RPlr of lncrcasing Rcturns and Transport C'osts" en lnlcrnational Rc!!innal Sricncc Rcvicw. No. 19. 1<>96 . 
Lipietz A. y Lehorgne .. "Nuevas Tecnologías, Nuevas Formas de Regulaci. Algunas Consecuencias Espaciales", en Alhurquerque Francisco 

y  otros  (compiladores),  Revoluci  Tecnolica  y  Reestructuraci  
Productiva:  Impactos  y  Desafíos  Territoriales,  Grupo  Editor  
Latinoamericano, Buenos Aires, 1990.  

Mair A., Florida R. and Kenney M .. "The New Geography of Automobile Production: Japanese Transpl ants 111 North America", en Economic Geography, 1986. 
Marshall Alfred, "Principios de Economía", traducido por Emilio Figueroa, Editorial Aguilar, Madrid, 1957. 
Martín S., "Advanced Industrial Economics", Me. Graw Hill, 1992, New York. 
Massey Doreen, "In What Sense a Regional Problem?" en Regional Studies, Vol. 13, Pergamos Prcss Ltd., Great Britian, 1979. 
Milgrom Paul y Roberts John, "Economics, Organiztion and Management", Prentice Hall, 1992, Englewood Cliffs, New jersey. 
Moses L., "Location and the Theory of Production", en R.O. Dean, W .H. Leahy y D.L. Mckee, "Spacial Economic Theory", The Free Press, 1970, New York . 
Oakey R.P. and Cooper S. Y .. "lligh Tcchnology lndustry, Agglomcration and the Potential for Periphcrally Sited Small Pirms" en Regional Studies, Vol. 23, 1989. 
Pcck F.W.. "Regional Dcvclopmcnt and Thc Production of Space: thc role of i n f rast ru eture i II t h e a t t rae ti o II o f II e w i11 "' a r <l i11 ,. e s t me n t .. e n EII v i ro II me n t and Planning A, 1996. vol. 28. pags . 327-339. 
Peck J. And Tickell A. "Junglc Law Brcaks Out: Neoliberalism and Global­Local Disordcr" en Area. Vol. 26, 1994. 
Ramírez José Carlos, "Thc Ncw Location an<l lntcraction Pattcrns of Thc Mexican Motor lndustry... Tesis Doctoral. 1994. Univcrsity of Sussex. 
Ramírez José Carlos y Hauser Ali, "La Localizaci Industrial en los Sistemas Rígidos y Flexibles de Producci : un punto de partida para nuevos desarrollos teicos.. , en Economía Mexicana. Nueva Epoca, vol. V.,num. l, 1er semestre de 1996. 
Ramírez José Carlos, "Los Modelos de Organizaci de las Industrias de Exportaci en México", en Revista Comercio Exterior. del Banco Nacional de Comercio Exterior, S.N.C., Vol. 47. Num . 1, Enero de 1997, México. 
Ramírez José Carlos y Kurt Unger. "Las Grandes Industrias ante la Reestructuraci. Una Evaluaci de las Estrategias Competitivas de las Empresas Líderes en México.. , Documento de Trabajo del Centro de Investigaci y Docencia Econicas. A. C .. 1996. México. 
Schoenberger E., "From Fordism to f=lcxihle Accumulation: Technology. Compctivc Stratcgics, and l11tcrnatio11al Location.. en Environmcnt and Planning, 1988 (b), vol. 6 . Pags . 245-262 . 
Seitz H. and Licht G., "Thc lmpact of Puhlic lnfrastructure Capital on Regional Manuíacturing Production Co~, .. en Regional Studics. vol. 29, 1995. 
Sobrino Jaime, "Hacia una Política para la Industria Cervecera", en Rev. Investigaci Econica, No. 214, Oct.-Oic. 1995, México. 
Storper M. "The Li mits to O lobal izat ion: Technology Districts anc.l International Trae.le" en Economic Gcography. 
Storper M., "Desarrollo Territorial en la Economía Global de Aprendizaje: el Desafío para los Países en Desarrollo" en Revista EURE, vol. XX, num. 60, Santiago de Chile, Agosto de 1994. 
Storper M. y Scott A., "La Organizaci y los Mercados Locales del Trabajo en la Era de la Producci Flexible" en Revista Internacional del Trabajo, vol.109,num.3, 1990. 
Storper M. a11<.I Walkcr R., "Thc Spacial vision oí Labor: Labor and thc Location of Industries" en Sawers L. an<l Tabb W. Sunbelt-Snowbelt, Oxford University Press, 1984, New York. 
Taylor M. "The Product Cycle Mo<lel: a critique", en Environment and Planning, 1986, vol. 18, pags. 751-761. 
Tirole J., "The Theory of Industrial Organization", MIT Prcss, 1992, Boston. 
Weber, A. "Theory of the Location of Industries", The University of Chicago Press, 1929. 


