CENTRO DE ESTUDIOS DE ASIA Y ÁFRICA 
EL COLEGIO DE l\1ÉXICO 

EL PROCESO DE PAZ EN MEDIO ORIENTE Y LAS REJ.,ACIONES DIPLOMÁTICAS ENTRE MÉXICO Y LÍBANO 
TESIS que para obtener el título de: MAESTRO EN ESTUDIOS DE ASIA Y ÁFRICA CON ESPECIALIDAD EN fviEDIO ORIENTE presenta 
Arturo Ponce Guadian 
México 
ÍNDICE 
Introducci______________________ 
Capítulo l. El proceso de paz en Medio Oriente lntroducci______________________6 
l. El fin del enfrentamiento bipolar en Medio Oriente 7 
2. Estados Unidos y la nueva hegemonía del mundo 11 
3. El Golfo Pérsico: guerra y seguridad 14 
4. Relaciones árabe-israelíes 17 
5. Los acuerdos de Campo David 22 
6. El proceso actual de paz_______________26 Conclusiones 34 
Capítulo 11. La reconstrucci de Líbano: un diagntico Introducci 36 
1. Los elementos internos del conflicto 3 7 
El mandato francés 3 7 
El Pacto Nacional 40 El desequilibrio econico 44 
2. La dimensi regiona1 _________________47 
El.factor palestino 48 Israel 53 
Siria 58 
3. La reconstrucci nacional 
Hacia el Acuerdo de Taif_ 
El Acuerdo de Taif_ 
Los retos de la reconstrucci 

Conclusiones 
Capítulo 111. México en busca de una nueva política exterior Introducci 76 

l. La política exterior mexicana _______________79 
Lapolítica exterior mexicana tradicional El cambio en la política exterior mexicana: activismo y militancia_ 82 La petrolizaci de la política exterior ___________86 El inicio de la "economizaci" de la política exterior _____91 El giro de la política exterior en el sexenio de Salinas de Gortari: 
1988-199-1_________________96 
Los retos para la construcci de una nueva política exterior __]00 

2. Desarrollo econico y crisis en J\,léxico__________101 
El modelo de sustituci de importaciones _________l 01 La industrializaci en marcha: 19-10-/956
---------103 
El desarrollo estabilizador: /959-1970 108 El desarrollo compartido: /970-1976 __________110 La petrolizaci de la economía _____________l 13 La reforma estructural de la economía: /982-/988 J15 La pr~fundi~aci de la reforma estn,ctural: 1988-1994 ____119 
Conclusiones
---------------------125 
Capítulo IV. Cooperaci México-Líbano Introducci



---------------------127 
l. Objetivos de la política exterior de México: 1995-2000 _____130 
2. México y Medio Oriente _______________l 37 
3. Las relaciones México-Líbano: antecedentes histicos 
-----143 
4. Expectativas comerciales, econicas y financieras entre México y Líbano_____________________151 
S. Alternati,•as de cooperaci entre l\1éxico y Líbano______l60 Conclusiones 163 
Conclusiones Finales 165 Bibliografía_____________________168 
INTRODUCCIÓN 
La nueva realidad creada en Medio Oriente, aconsecuencia del proceso de paz, ofrece posibilidades para el surgimiento de un nuevo centro de desarrollo econico y financiero en la regi. La reconstrucci de Líbano, que se inscribe en el marco de este histico proceso, es un elemento clave en la recomposici regional que presenta alternativas de cooperaci en diferentes ámbitos entre México y ese país. El proceso de paz iniciado, hace algunos as, en una de las zonas más conflictivas del mundo ejemplifica las características del nuevo escenario internacional: la interdependencia compleja de los países, la crisis de la hegemonía mundial, la globalizaci econica, la apertura de nuevos mercados y la formaci de bloques econicos. El avance y la consolidaci del proceso de paz en Oriente Medio hará surgir. sin duda, un desarrollo econico y un nuevo liderazgo regional que contará con recursos energéticos, financieros y humanos de importancia considerable. Debido a su posici geográfica y a sus características demográficas, Líbano ha sido tradicionalmente el puente por excelencia entre Europa y Medio Oriente, que lo convirtien un centro comercial, financiero y turístico de 
primer orden. En este sentido, la reconstrucci de Líbano y las refonnas políticas y econicas que instrumente conducirán a que eventualmente vuelva a ocupar un papel decisivo en la nueva configuraci política y econica en la regi. Líbano ha iniciado la pnmera etapa de su restauraci que implica la reconstrucci de buena parte de la infraestructura, de la incorporaci de los servicios, de la planta industrial, del comercio interno y exterior así como de la banca. Esta fase de gran importancia requiere de una amplia cooperaci en materia econica, financiera, tecnolica y científica, pues Líbano es un país en completa reestructuraci con una economía en transici. A causa de su crisis econica, México necesita elaborar estrategias de cooperaci que le pennitan desarrollar relaciones comerciales y financieras en el marco de una política real de diversificaci. Los vínculos histicos entre México y Líbano, creados a través de una numerosa, activa y prpera comunidad mexicanolibanesa, así como la reapertura de la embajada de México en Beirut son factores fundamentales para restablecer y fortalecer las relaciones entre los dos países. 
Además, la reactivaci de las relaciones econicas, políticas y culturales con Líbano puede abrir una perspectiva mayor para México en Medio Oriente, que implicaría diser una estrategia de cooperaci concertada y más amplia entre las economías más dinámicas de la regi. La participaci en el proceso de reconstrucci de Líbano le permitirá a México tener la posibilidad de encontrar nuevos mercados y nuevas fuentes de financiamiento. Para conocer el contexto regional en el que se inserta la situaci de Líbano, en el_primer capítulo de este trabajo de tesis se ha realizado un análisis del proceso de paz en Medio Orieote., que considera tanto la dinámica a nivel internacional como los procesos internos de los principales actores regionales. En la segunda parte, se realiza un diagntico dela reconstrucci de Líbano que estudia los elementos internos del conflicto así como los factores regionales del mismo. Se aborda, también, la problemática y los principales retos que enfrenta Líbano en su bqueda de reconstrucci nacional. El tercer capítulo está dedicado al análisis de la transici de la política exterior mexicana v del desarrollo econico y la crisis en México, que 
plantea la necesidad de reconsiderar la concepci, la planeaci y la 
instrumentaci de una política exterior mexicana más acorde con un mundo interdependiente y globalizado. Por timo, en el capítulo cuatro se presentan las alternativas de coooeraci entre México v Líbano en el marco de una política real de diversificaci de la política exterior mexicana y del proceso de reconstrucci nacional y de reformas econicas en Líbano. 
Índice 
l. EL PROCESO DE PAZ EN MEDIO ORIENTE 
Introducci 
l. El fin del enfrentamiento bipolar en Medio Oriente 
2. 
Estados Unidos y la nueva hegemonía del mundo 

3. 
El Golfo Pérsico: guerra y seguridad 

4. 
Relaciones árabe-israelíes 

5. 
Los acuerdos de Campo David 

6. 
El proceso actual de paz Conclusiones 


1 
EL PROCESO DE PAZ EN l\1ED10 ORIENTE 


Introducci 
La nueva realidad política en Medio Oriente1 es resultado de una serie de acontecimientos ocunidos en los ámbitos internacional y regional. Por este motivo, e) estudio de esta situaci requiere de un análisis tanto de )a dinámica actual a nivel internacional como de los procesos internos de )os principales actores regionales. En e) nivel internacional, varios elementos ayudaron a redefinir la situaci política en Medio Oriente. El fin del conflicto bipolar y la Guerra Fría, a raíz 
del colapso de la URSS, así como el estallido de la guerra en el Golfo Pérsico 
crearon las condiciones para un cambio significativo en esa regi. 
1 El Medio Oriente está situado en el cruce de tres continentes, Europa, Asia y África, e incluye a los países del norte (Turquía, Irán y Afganistán), al Creciente Fértil (Líbano, Siria, Iraq. Israel y Jordania), a la Peninsula Arábiga (Arabia Saudita, Yemen, Omán, Emiratos Árabes Unidos, Qatar, Bahrain y Kuwait) y a Egipto. Algunos estudiosos suelen incluir también a los países del norte de África o Magreb (Libia, Tez, Argelia y Marruecos). Para la problemática y las controversias que genera la definici de la regi, véase Roderic Davison, ''Where is the Middle East''. Foreig11 A/fairs, julio de 1960 y Bemard Lewis, "Retlking the Middle East", Foreig11 Affairs, vol. 71, oto de 1992, pp. 103-104. 
6 
Por lo que se refiere al ámbito regional, la situaci política en Israel, el desarrollo de la lucha palestina, la crisis econica y política en Siria, e1 proceso de reconstmcci nacional en Líbano, y los efectos de la guerra del Golfo fron factores decisivos en la bqueda de la paz en una de las zonas más conflictivas del mundo. 

l. El fin del enfrentamiento bipolar en Medio Oriente 
Después de la Segunda Guerra Mundial, Estados Unidos releva Gran Breta en el Medio Oriente para mantener e1 equilibrio de poder frente a la Uni Soviética. Durante la Guerra Fría, la regi f uno de )os escenarios de confrontaci entre la URSS y Estados Unidos. En este escenario, Estados Unidos considera algunos países del Cercano Oriente como parte de un sistema de alianza cuyo propito era contener la expansi de la influencia soviética en la regi y preservar el abastecimiento de petreo a Occidente. 
La crisis en Irán2 y Turquía condujo a la administraci Trumao a reformuJar la política exterior norteamericana hacia los países del Cercano Oriente en 
2 Las fuerzas de ocupaci rusas fomentaron en Irán a los movimientos automos locales de Azerbaiyán y Kurdistán. Gustav E. von Grunebaun, El Islam, México, Siglo XXI, 1975, vol. 2, p. 181. 
1946. La doctrina Tmman desarrollun plan para contener primero a las fuerzas soviéticas en el norte de Irán y después contra los designios comunistas en Grecia y Turquía. Desde entonces, cada administraci norteamericana constn1ysu política hacia Medio Oriente sobre la idea de la contenci. Las doctrinas Eisenhower y Carter tuvieron su origen en el Medio Oriente y tenían como eje la percepci de la amenaza soviética a los intereses norteamericanos en la regi. 3 
Desde la nueva perspectiva de poJítica exterior de los Estados Unidos, la integridad territorial de Turquía e Irán fue definida en ténninos de los intereses de la seguridad estratégica norteamericana. En este sentido, Turquía e Irán fueron vistos por Estados Unidos como un muro de contenci a la penetraci soviética.4 Turquía ingresa la Organizaci del Tratado del Atlántico Norte (OTAN) en 1952 y participjunto con Irán, lrak y Pakistán en el Pacto de Bagdad (Central Treaty Organization, CENTO) de 1955 auspiciado por Estados Unidos. La intervenci militar norteamericana en Líbano en 1958 coloca Estados Unidos como un actor indiscutible en la zona, que parecía Henar el 
'Roben J. Pranger. ··The Dirnensions of American Foreign Policy in the Middle East" en Peter J. Chelkowski y Roben J. Pranger ( comps. ), Jdeology and Power in the Middle FAst, Durham y Londres, Duke University Press, 1988, pp. 433, 437. 4 Bruce R. Kumihotm, The Origi11s of the Cold War in the Near FAst. Princeton, N. J., Princeton University Press, 1980, p. 382. 
"vacío político" dejado por Francia e Inglaterra en el Creciente Fértil (Iraq, Siria, Líbano, Jordania, Israel). Un centro de conflicto pennanente en la region lo constituyla creaci del Estado de Israel en 1948. La Asamblea General de las Naciones Unidas había votado en 1947 a favor de la divisi de Palestina, 5 soluci rechazada por los países árabes, quienes consideraban el establecimiento de un ''Estado judío" como una manifestaci del colonialismo implantado por las potencias europeas, especialmente Inglaterra, en el coraz del mundo árabe. 6 Estados Unidos y la Uni Soviética fueron unos de los primeros países en reconocer al Estado de Israel. Sin embargo, durante las guerras entre los países árabes e Israel, la Uni Soviética mantuvo una posici de ayuda militar y econica a Egipto y a Siria, mientras que el apoyo norteamericano fue decisivo para Israel. Para los líderes árabes, a partir de 1948, Estados Unidos no so fue considerado como un actor externo, luego de su aparici 
sResoluci 181 de la Asamblea General de la ONU (29 de noviembre de 1947). La resoluci de partici recomendaba que de una superficie total de 26 322 k.m2, l 4 500 km2 (57% del territorio de Palestina) fueran asignados para el Estado judío y 1 l 000 km2 ( 43%) al Estado árabe. La partici otorgaba a los árabes la franja de Gaza, Galilea occidental, casi toda la margen del Jordán y la mitad del mar Muerto. Israel recibía la franja mediterránea, desde Acre a Gaza, la mayor parte del Neguev y la Galilea oriental (hasta el lago Tiberíades y la margen del Jordán). Jerusalén tendría un estatus internacional admirtrado por la ONU. Para una rese de la cuesti de Palestina ante la ONU, véase 
L. Harry Leonard, ''The United Nations and Palestine", Jmemationa/ Co11ciliatio11, octubre de 1949, pp. 603-786. 6 G.E. von Grunebaun, op., cit., p. 339. 
como superpotencia, sino también como una fuerza interna en Medio Oriente por su apoyo al Estado judío. El surgimiento de Israel y la creaci del problema palestino fueron el punto central de ·1a confrontaci entre Estados Unidos y la Uni Soviética en Medio Oriente durante la Guerra Fria. De esta manera, desde Harry T ruman hasta George Bush, la política exterior norteamericana estuvo dirigida hacia la preservaci de los intereses estadunidenses en Medio Oriente: la contenci de la Uni Soviética, la protecci al acceso de los recursos petroleros y el mantenimiento de la 
seguridad de Israel.7 El enfrentamiento bipolar convirtia la regi en un escenario dividido entre los países aliados de la política norteamericana (Israel, Turquía, Irán) y los seguidores de los designios de la expansi soviética (Egipto, Siria, Iraq, 
Yemen del Norte). En esta confrontaci, Estados Unidos desarrolldiferentes mecanismos de seguridad para bloquear los intereses soviéticos en el Cercano Oriente, con esto Norteamérica ampliconsiderablemente su zona 
de influencia. 
La revoluci islámica en Irán ( 1979), las consecuencias de la guerra entre 
Irán e Iraq ( 1980-1988), el papel de Siria como un poder clave en el conflicto 
7Leon T. Hadar ..Americas's Moment in the Middle East", Current History, vol. 95, n. 597, enero de 1996, p. 1. 
de Líbano, e) regreso de Egipto a Ja comunidad de países árabes y el levantamiento palestino (Jnttfáda, 1987) fueron factores que modificaron la política norteamericana en Medio Oriente.8 Con la disoluci de Ja Uni Soviética tenninel enfrentamiento bipolar y a causa de esto la regi dejde ser un escenario más de la Guerra Fria. 
2. Estados Unidos y la nueva hegemonía del mundo 
Los cambios acelerados y dramáticos de Jos afios recientes han modificado )as relaciones y la estmctura misma del sistema internacional. La disoluci de la URSS en 1991 trajo consigo e) fin de) bipo)arismo y de la Guerra Fria. EJ mundo parece estar en una etapa de transici y de reordenamiento general. En este aspecto, 1a comprensi de 1a nueva realidad demanda un nuevo modo de considerar la actividad internacional y las relaciones entre )os estados. Los conceptos y los marcos teicos desarrol1ados en las timas décadas, para explicar un mundo integrado por estados acumulando e) poder militar y econico con fines de intereses nacionales definidos, ya no sirven para 
1 William Green Miller. ..The Changing Role of the Congress in U.S. Middle East Policy" en Judith Kipper y Harold H. Saunders (comps.), The Middle East in Global Perspective, Boulder, Colorado, Westview Press, 1991, p.138. 
explicar de manera adecuada un mundo en extremo complejo e 
interdependiente en todos los ámbitos.9 El escenario internacional ha llegado a ser más complicado: la interdependencia econica crece, el poder es difuso, los ejércitos cuentan menos y el poder econico más. La noci misma de 'liderazgo' internacional está hoy en día en cuestionamiento. El liderazgo internacional entre las naciones se había desarrollado de acuerdo con tres modelos: el imperialista, el del equilibrio de poder y el bipolar. Ahora, ninguno de esos modelos se ajusta a la situaci actual . 10 Después de la Guerra Fria, Estados Unidos se convirtien la ica superpotencia militar y política, pero esta posici no le ha permitido, sin embargo, ejercer su voluntad en muchos aspectos cmciales de orden econico y social, en los que Jap y Alemania ejercen un creciente dominio. Un equilibrio de poder no es m1a descripci adecuada de la década de los 
90. En el pasado los convenios eran disedos para mantener el statu quo entre los países principales, especialmente en el terreno militar. En los 90, 
9 J. Kipper y H. H Saunder, "lntroduction: The United States, the Middle East, and Our Changing World" en J. Kipper y H. H Saunder (comps.), op., cit., p. 1. 'º Jeftrey E. Garten, A Cold Peace, Nueva Yor~ A Twentieth Century Fund Boo~ 1993, p. )91. 
muchas de las rivalidades son de orden econico. Dada la naturaleza de la competencia capitalista, es absurdo pensar en el mantenimiento de )a situaci existente. La gestaci de un nuevo orden mundial implica algo más que un simple equilibrio de poder geopolítico, pues involucra el surgimiento de economías de mercado y la interdependencia econica así como la internacionalizaci de normas de desarrollo democrático que requieren el fortalecimiento de la cooperaci y del multilateralismo. 11 Por otra parte, tampoco existe hoy una paridad bipolar. Jap y Alemania pueden ser rivales poderosos en los mercados internacionales y en )as regiones geográficas, pero no representan una amenaza militar para Estados Unidos. 12 La situaci actual es de) todo diferente y puede Hevar a una redefinici del liderazgo mundial o a un nuevo tipo de arreglo colectivo entre las tres· grandes potencias. La guerra del Golfo ejemplificesta tima tendencia, con la disposici de Estados Unidos a establecer un arreglo global con la participaci de socios "menores". 
11 Michael C. Hudson...The Clinton Administration in the Middle East: An lnterim Assessment", The Brow11 Jouma/ o/ Foreign Affairs, vol. 1, n. 1, invierno de 1993­1994, pp. 88-89. 12 Jeffrey Garten, op., cit., p. 192. 
13 
3. El Golfo Pérsico: guerra yseguridad 
El Golfo Pérsico es una de las regiones más volátiles y militarizadas en el Tercer Mundo. 13 La combinaci de volatilidad política y militarizaci ha hecho al Golfo susceptible de la intervenci externa y del juego de poderes regionales. Prueba de esto es que la regi ha sido el escenario de dos tremendas crisis en los pasados as recientes: la guerra de ocho as entre Irán e Iraq, la invasi iraquí a Kuwait en 1990 y la consecuente guerra dirigida por Estados Unidos y la coalici aliada contra Iraq en 1991.14 Estos acontecimientos no so tuvieron frtes efectos econicos y políticos 
n Después de la Guerra del Golfo, Medio Oriente ha visto un incremento de la carrera annamentista y se ha convertido en el mayor importador de annamento. Los países de la regi poseen no so sistemas convencionaJes sino también químicos y biolicos así como capacidades nucleares (en el caso de Israel). Iraq, Irán, Libia y Siria han sido selados por Estados Unidos por desarrollar ºprogramas nucleares con intenciones sospechosas". Aunque Israel no ha aceptado finnar el Tratado de No Proliferaci de Armas Nucleares de 1968, Bahrain, Egipto, Irán, Iraq, Jordania, Kuwait, Libia, Arabia Saudita, Siria y Tez se han adherido a él. Cfr. Leonard S. Spector, "Nuclear Proliferation in the Middle East", Orbis, vol. 36, n. 2, primavera de 1992, pp. 181, 189, 198~Fuat Borovali. ..The Middle East: The System and power Configuration", UNIDIR, 1993, pp. 10-14; Luis Mesa del Monte, "Seguridad y armamentismo en el Golfo Pérsico de posguerra", Relaciones /111emacio11ales, n. 66, abril-junio de 1995, pp. 2940. 14 Mediante la resoluci 678 (29 de noviembre de 1990), el Consejo de Seguridad de la ONU fijla fecha del 15 de enero de 1991 para que Iraq acatara las resoluciones del Consejo que exigían la retirada iraquí de Kuwait. El plazo se vencisin el retiro iraquí y en consecuencia las fuerzas de coalici aliadas iniciaron ataques aéreos sobre Iraq el 16 de enero. Organizaci de las Naciones Unidas, Departamento de Infonnaci Plica, ABC de las Naciones Unidas, Nueva York, 1994, pp. 60-61 . 
en Irán e Iraq sino condujeron también a un redise de los mapas políticos y estratégicos de la regi. 1s Para Estados Unidos y Occidente, el Medio Oriente tiene dos elementos que son de importancia estratégica vital: el petreo y las líneas de comunicaci. El petreo es el más importante de estos elementos. El Medio Oriente ha sido dividido por los intereses estratégicos occidentales entre los países productores de petreo y los no productores. Los principales países productores de petreo están concentrados en una regi compacta situada en el Golfo Pérsico. Estos países privilegiados son Arabia Saudita, Kuwait, Irán e Iraq, quienes juntos representan el sesenta y cinco por ciento de las reservas petroleras del mundo. 16 La invasi de Irak a Kuwait en 1990, demostrque el control radical de cualquiera de los peques países del Golfo puede amenazar el suministro del petreo a Occidente. Al mismo tiempo puso en evidencia que los peques países del Golfo pueden ser de un valor estratégico importante. En este 
sentido, cobraron vigencia los esquemas de seguridad regional como el establecido por el Consejo de Seguridad de Golfo ( 1981) a consecuencia de 
15 Hooshang Amirahmadi y Nader Entessar (comps.). Reco11structio11 muí Regional Diplomacy i11 the Persia11 Gulf, Londres y Nueva York, Routledge, 1992, p. 3. 16 Anthony H. Cordesman. "The Uses and Abuses of Military Power in the Middle East" en J. Kipper y H.H Saunders (comps.}, op., cit., pp. 153-154. 
15 
la guerra entre Irán e Iraq, en el que participan Arabia Saudita, Kuwait, Bahrain, Omán, Qatar y los Emiratos Árabes Unidos. 17 La crisis generada por la invasi iraquí a Kuwait dio a Estados Unidos la oportunidad de establecer "puentes estratégicos", asegurar el Golfo y garantizar el mantenimiento de un virtual monopolio del poder global. En esta perspectiva, la doctrina Bush considerun arreglo global de la Posguerra Fría dominado por los Estados Unidos con la participaci de Europa occidental, Jap y Rusia como socios "menores~'. 18 Los objetivos de seguridad en el Golfo han tenido repercusiones para la estabilidad regional e internacional. La victoria de Estados Unidos en la crisis del Golfo le ha permitido justificar una presencia militar permanente y a largo plazo en la regi. De esta manera, uno de los primeros objetivos que planepara la posguerra en el Medio Oriente fue crear arreglos de seguridad compartida en el Golfo. Otros objetivos incluyeron el control de la proliferaci de armas de destrucci masiva, la creaci de nuevas oportunidades para la paz y la estabilidad en el Medio Oriente --poniendo fin 
17 La Declaraci de Damasco ( 6 de marzo de 1991) fue firmada por los ministros de Asuntos Exteriores de Bahrain. Egipto, Omán, Qatar, Arabia Saudita y Emiratos Árabes Unidos para refonnular un acuerdo de seguridad árabe para el Golfo Pérsico, véase Ronald Dannreuther, "The Gulf Conflict: A PoliticaJ and Strategic AnaJysis", Adelphi Papers, n. 264, invierno de 1991-1992. 11H. Amirahrnadi y N. Entessar (c-0mps.), op., cit., p. 3. 
al conflicto árabe-israelí y la soluci al problema palestino--y el fortalecimiento del desarrollo econico en la regi.19 Con el presidente George Bush, Estados Unidos obtuvo su éxito final en el Cercano Oriente: la Uni Soviética fue expulsada de la regi; Norteamérica y sus "socios menores'' lograron una completa libertad de acceso a los recursos petroleros del Golfo Pérsico; y un Israel militarmente poderoso, 
negociando la paz con sus vecinos árabes, se encontrmás seguro que nunca. 
El resultado ha sido el establecimiento de una Fax Americana en Medio 
Oriente.20 

4. Relaciones árabe-israelíes 
En el conflicto árabe-israelí las partes contendientes parecen no ser del todo claras. Desde los inicios del conflicto se cuestionsi la lucha era entre judíos y árabes o entre personas que profesaban la fe judía y musulmanes. Entre el gobierno israelí y la Organizaci para la Liberaci de Palestina (OLP), o entre judíos israelíes y palestinos árabes, o entre el imperialismo occidental y la naci árabe, o entre Israel y los gobiernos árabes. En realidad, diferentes 
19 /bid., p. 5. 20 Leon T. Hadar, op., cit., p. 2. 
17 
definiciones de los adversarios implica diferentes luchas con mtiples parámetros y varias soluciones posibles.21 
.. 
Este sesgo sugiere que los esfuerzos de paz pueden ser tomados por diferentes tipos de adversarios. Esta variabilidad de los adversarios no debe ser olvidada, aunque se preste más atenci a los conflictos entre los líderes de los gobiernos israelí, egipcio, jordano y la OLP. Estas son las partes que han realizado mayores compromisos para los acuerdos de paz. Por supuesto que las acciones de cada uno deben ser comprendidas en el contexto de las condiciones domésticas así como las imperantes en el sistema global. Las bases de muchos conflictos relacionados con este caso han cambiado desde el establecimiento del Estado de Israel en 1948. Inicialmente el conflicto árabe-israelí parece haber sido una lucha sobre el establecimiento de un Estado judío en uno de los territorios evacuados por los británicos. Todos los gobiernos árabes se unieron en un objetivo com, oponiéndose a la partici de Palestina. Sin embargo, después de que la guerra de 1948 termin los palestinos así como los diversos gobiernos árabes tuvieron diferentes intereses, por lo que sus enfoques sobre el conflicto fueron divergentes. Por ejemplo, Jordania ocupy se anexla Ribera Occidental 
21 Cfr. Fred John Khouri, The Arab-lsraeli Dilemma, Syracuse, N. Y., Syracuse University Press. 1968. 436 pp. 
(Cisjordania) y el este de Jenisalén. No obstante que los gobiernos árabes no 
reconocieron esta anexi, ninguno se opuso a ella y ning Estado palestino 
fue establecido. 
Los temas en disputa se centraron en los refugiados palestinos y sus 
demandas de repatriaci y compensaci. Otro tema fue la disputa acerca 
de las fronteras de Israel, las diferencias entre los límites del plan de partici 
de la ONU y las líneas del armisticio de 1949. 
Después de la guerra de 196 7, Israel ocup el Sinaí de Egipto, las alturas del 
Golán de Siria, la franja de Gaza, la Ribera Occidental e incorporel este de 
Jemsalén. De manera que las bases del conflicto cambiaron de manera 
radical para los principales adversarios. 22 
Entre tanto, los )>alestinos surgieron gradualmente como actores relativamente 
independientes con la formaci de la OLP.23 El objetivo original de la OLP 
22 De manera irica, esto significel principio de la soluci aJ conflicto árabe-israelí, porque tanto Israel como sus vecinos árabes tenían algo que intercambiar: territorios por paz, principio consagrado en la resoluci 242 del Consejo de Seguridad de la ONU y que constituye la base de las actuales negociaciones de paz. Judith Kipper, "The Role of the 
U.S. in the New Middle East", The Brown Joumal o/ Foreig11 Affairs, vol, J, n. J, invierno de 1993-1994, p. 105. 23 Los palestinos de la franja de Gaza habían creado en J957 la sociedad secreta IJamada al-Fatah (la Victoria) --acrtico invertido de Harakat al-Tahrir al-Filisti11 (Mo\imiento para la Liberaci de Palestina)--. cuyo líder fue Yasir Arafat. La OLP fue fundada en Jerusalén por el Congreso Nacional Palestino en 1964 para agrupar a las diversas organizaciones palestinas que habían surgido para luchar contra Israel. Durante la presidencia de Ahmad Shuqayri (J964-1967), la OLP estuvo muy ligada a los intereses del líder egipcio Gamal Abdel Nasser. Pero cuando Arafat fue elegido en 1969 para dirigirla, sustituyendo a Y ahya Hammuda, la OLP adquiriun reconocimiento tanto a nivel regional 
de crear un Estado palestino, secular y democrático -en todo el territorio de Palestina--fue considerado por los israelíes como una intenci de destmir el Estado de Israel. Sin embargo, ahora la mayoría de los palestinos parece haber aceptado la idea de fonnar un Estado palestino en Gaza y Cisjordania, conviviendo con Israel.24 Los líderes egipcios han tenido diferentes objetivos y perspectivas. Para Gamal Abdel Nasser (presidente, 1954-1970) el liderazgo de la naci árabe, incorporando a los palestinos, tuvo una alta prioridad. Para Anwar Sadat (presidente, 1970-1981 ), en cambio, lo más importante era limitarse a los intereses nacionales egipcios, de manera que la recuperaci de la soberanía del Sinaí fue uno de sus objetivos primordiales. La definici israelí del conflicto también ha sido variada. Al principio, una paz completa con los gobiernos árabes apegada a las líneas de cese de fuego 
como internacional. Véase especialmente Helena Cobban, The Palesti11im1 Liberatio11 Orga,1i:atio11: People, Power, a,1d Politics, Cambridge, Cambridge University Press, 1984, 305 pp. 24 Grupos radicales fundamentalistas y de izquierda se han opuesto a los acuerdos firmados entre la OLP e Israel. El Hamas (Bra\"ura) --acrtico de Harakat a/-A,fuqáwamat al­JslámiJJ'ª (Movimiento de Resistencia Islámica)--surgien los primeros momentos de la /11tifáda en los territorios ocupados y representa una amenaza real para el liderazgo de la Autoridad Nacional Palestina. Algunos grupos palestinos han realizado actos terroristas y aun han amenazado con asesinar a Yasir Araft y a otros lideres de la OLP con la finalidad de socavar el proceso de paz. Steven Emerson, "Arafat and the Israeli-PLO Accords", The Brow11 Joumal of Foreig11 Affairs, vol. 1, n. 1, invierno de 1993-1994, pp. J12-113 y Bassma Kodmani-Darwish, "Arafat and the Islarnists: Conflict or Cooperation?", Cu"em History, vol. 95, n. 597, enero de 1996, p. 28. 
20 
habría sido considerada como una resoluci exitosa. Después de la guerra de 1967, con la ocupaci y la colonizaci de nuevos territorios se creuna realidad más compleja. A partir del tratado de paz entre Egipto e Israel, el conflicto se enfoccada vez más en las reclamaciones palestinas. Para algunos israelíes, esto significaba una intensificaci de la lucha con la OLP. Para el gobierno jordano y muchos israelíes, la bqueda de un acuerdo que incluyera a los palestinos llega ser un asunto urgente. Muchos israelíes vieron con preocupaci el que un Estado judío pudiera tener una mayoría de no judíos, a consecuencia de las tendencias demográficas y de que la Ribera Occidental y Gaza fueran incorporadas a Israel. 25 Con la finna del tratado de paz entre Israel y Egipto se puso de manifiesto que los objetivos de algunos gobiernos árabes no eran del todo irreconciliables con los deseos de algunos gobiernos israeHes. Los 
25 La tasa de crecimiento de la poblaci árabe es 2.3 veces mayor a la de la poblaci judía de Israel. Considerando además los límites de la inmigraci judía así como los procesos migratorios, las proyecciones indican que hacia el a 201 O los árabes serian mayoría. La poblaci árabe en Israel es de 878 000, mientras que la de los territorios es de 1 100 000 en la Margen Occidental y 700 000 en Gaza: en total 2 678 000. La poblaci judía de Israel es de 4 203 000. Cfr. Judith Bokser, "De la guerra a la paz en el Medio Oriente: política, economia y cultura", Revista Mexicana de Ciencias Políticas y Sociales, n. 159, enero-marzo de 1995, p. 64. y "The Middle East. Can it really be peace?", l &onomisr, septiembre 18 de 1993, p. 24. 
adversarios pueden también tener intereses comunes y potencialmente beneficios complementarios derivados de la cooperaci econica. 26 
5. Los acuerdos de Campo David 
El mayor giro en las relaciones egipcio-israelíes se dio después de la visita de Sadat a Jemsalén en noviembre de 1977. Esta visita abriWla nueva etapa en las negociaciones, aunque no fue fácil llegar a un tratado de paz. Las delegaciones egipcias e israe1íes se reunieron en lsmaelía, Egipto, a finales de diciembre, pero no fueron capaces de llegar a un acuerdo. En consecuencia, se establecieron comités poHticos y militares para continuar ]as conversaciones. Esta iniciativa también fracasen concretar alg acuerdo. Aparentemente, las posiciones de los dos países eran incompatibles. Una diferencia fundamental fue sus puntos de vista opuestos sobre el alcance de las negociaciones. Sadat se resistía a hacer una paz separada e intentunir el tema del Sinaí con un arreglo de las reclamaciones de los palestinos, Jordania y Siria. El gobierno del primer ministro Menahem Begin (primer ministro, 
1977-1983) no pensaba que e1 gobierno del rey Hussein de Jordania (rey 
desde 1953) o la OLP estarían de acuerdo con e] tipo de resoluci que los 
26 Louis Kriesberg, lntematio11al Co11flict Resolution. The U.S and Middle fust Cases, New Haven y Londres, Vale University Press, 1992, pp. 30-33. 
israelíes querían en la Ribera Occidental. Israel deseaba una paz separada con Egipto, con la intenci de poder cambiar las realidades del conflicto a 
.. 
fin de que eventualmente los términos israelíes del convenio de la Ribera Occidental fueran aceptados. Además, había muchos temas específicos de desacuerdo acerca de los términos de un tratado de paz entre Israel y Egipto, por ejemplo, el estatus de los campos aéreos israelíes y los asentamientos judíos en el Sinaí. A1 final, la mediaci persistente del presidente norteamericano James Carter ( 1977-1981) en Campo David fue necesaria para encontrar una fmula que proporcionara una separaci aceptable entre el tratado de paz egipcio-israelí y el futuro de la Ribera Occidental y la franja de Gaza. La reuni de Campo David culminen dos acuerdos: el "Marco de trabajo para la conclusi de un tratado de paz entre Egipto e Israel" y el "Marco de trabajo de paz en el Medio Oriente".27 Carter y los representantes norteamericanos estructw-aron las negociaciones y proporcionaron los medios y recursos para obtener los acuerdos. La diversidad de puntos de vista y las habilidades de los representantes egipcios e israelíes jugaron un papel importante. A después de los acuerdos de 
~7 J>ara un análisis detallado de los Acuerdos de Campo David, véase William B. Quant, Camp David, Washington, D. C., Brookings Institution, 1986, 426 pp. 
Campo David las dificultades continuaron y Carter tuvo que intervenir en mediaciones adicionales para concluir las negociaciones. El tratado de paz fue finnado en una ceremonia plica en la Casa Blanca el 26 de marzo de 1979, en medio de demostraciones de protestas en Estados Unidos, Egipto y varios países árabes.28 Las negociaciones de paz en Medio Oriente para resolver el estatus de la Ribera Occidental y Gaza así como las relaciones de Israel con Jordania, Siria y Líbano pronto resultaron ser infructuosas. Para resolver el problema palestino se esperaba que Egipto, Israel, Jordania y los representantes del pueblo palestino participaran en negociaciones para establecer convenios de transici. El gobierno militar israelí y su administraci civil seria retirada cuando una autoridad de autogobierno fuese elegida por los habitantes de los territorios ocupados. El periodo de transici no excederla los cinco as. Los desacuerdos pronto surgieron con respecto a los poderes que pudiera ejercer la autoridad elegida y a las condiciones de las elecciones. Mientras tanto, el gobierno israelí continuestableciendo nuevos asentamientos judíos 
28 Los países árabes habían firmado en 1969 el Acuerdo de Janum que establecía una posici com frente a Israel resumida en tres puntos: no al reconocimiento del Estado de Israel, no a la negociaci con él y no a la realizaci de acuerdos unilaterales. En este aspecto, los acuerdos de Campo David fueron considerados como una violaci a lo convenido en Janum. Por lo que Egipto fue expulsado de la comunidad de países árabes. Véase Zidane Zeraoui, ''Medio Oriente: los nuevos derroteros", Revista Mexicana de Política Exterior, n. 42, primavera de 1994, p. 57. 
en los territorios ocupados, especialmente en la Ribera Occidental, en lo que llama Judea y Samaria. Hacia 1980, las conversaciones fueron suspendidas por Sadat y la mediaci norteamericana perdicredibilidad. Una dificultad fundamental en negociar un arreglo para la Ribera Occidental en el contexto de los acuerdos de Campo David fue que el gobierno jordano y los representantes de los palestinos no participaron en las negociaciones. Nuevas pláticas exploratorias empezaron en 1985, después de las elecciones israelíes que fonnaron un gobierno integrado por los partidos Laborista y Likud. Shimon Peres, como primer ministro, iniciesfuerzos para mejorar la fría paz que se había desarrollado entre Egipto e Israel. El presidente egipcio Hosny Mubarak (presidente desde 1981) respondifavorablemente y tominiciativas para mediar entre Yasir Arafat y el rey Hussein de Jordania, quien logrun acuerdo que preveía una entidad palestina en la Ribera Occidental y Gaza dentro de una confederaci jordana. El gobierno norteamericano también medientre Israel y Jordania sobre la posible estmctura de los encuentros y la naturaleza de la representaci en ellos. Estas negociaciones indirectas fueron rotas debido a una escalada de violencia. Lo más importante fue que las posiciones de las principales partes de la negociaci seguían estando muy alejadas. Ninguna de ellas fue capaz de 
introducir suficientes recursos para generar las condiciones necesanas y 
establecer negociaciones directas. 29 
6. El proceso actual de paz 
El fin de la Guerra del Golfo marcel inicio de un proceso político clave para el Medio Oriente, cuya finalidad es el establecimiento de una paz duradera entre los países de la regi. El conflicto árabe-israelí en general y la disputa palestino-israelí en particular constituyen los elementos centrales en este proceso. Uno de los objetivos planteados por Estados Unidos al final de la crisis del Golfo fue crear las condiciones internacionales para la soluci de esos dos conflictos centrales para poder iniciar un proyecto de desarrollo econico regional y la creaci de un nuevo esquema de seguridad en Medio Oriente. La remoci de los obstáculos políticos en el proceso es considerado como el punto de partida para el desarrolJo econico, pues la puesta en marcha de los acuerdos implica un cambio político substancial en la regi y la apertura 
29 lbid .. pp. )4)-143. 
de posibilidades econicas para los países árabes e Israel desde una 
perspectiva interregional y global.Jo Un primer antecedente del proceso lo constituylos Acuerdos de Campo David en 1978 y el Tratado de Paz entre Israel y Egipto en 1979. No obstante que estos acontecimientos fueron ensombrecidos por el asesinato de Anwar Sadat crearon un gran precedente, pues por primera vez un país árabe e Israel firmaban la paz y establecían relaciones diplomáticas, después de una negociaci que implicun cambio de percepci en la política exterior israelí: paz .por tierra (entrega del Sinaí) y fronteras seguras a cambio del reconocimiento a su existencia. Una característica del período entre la firma de los acuerdos de paz egipcio­israelíes y el levantamiento palestino (Jntifada) fue el curso amorfo de la política israelí debido a la amplia coalici de gobierno, que crela tendencia a tratar con los aspectos específicos e inmediatos a expensas de objetivos a mediano y largo plazo. De igual modo, los ámbitos regionales e internacionales tampoco permitieron explorar opciones para renovar un amplio proceso de paz.JI 
~0 Haim Ben-Tzruya, "The Impact ofthe Peace Process on Ecomonic Trends in the Israeli Economy --Quantitave Estimates", Israelí Association of Chamber of Commerce, octubre 24 de 1993, p. 1. ~1 Naomi Chazan, "The Domestic Foundations of Israelí Foreing Policy" en J. Kipper y 
H.H. Saunders, op., cit., p. 83. 
La destmcci de Ja infraestmctura de la Organizaci para la Liberaci de Palestina (OLP) en Líbano en 1983 y la subsecuente dispersi de su liderazgo fomentuna fragmentaci en el movimiento de liberaci palestino.32 Sin embargo, en 1987 la causa palestina adquiriuna nueva fonna en la ribera occidental y Gaza con el inicio de la rebeli a la ocupaci israelí. El movimiento palestino se desplazasí a los territorios administrados por Israel e hizo surgir un nuevo actor en el escenario político: la sociedad palestina de los territorios ocupados. La insurrecci palestina y su persistencia, a pesar de los métodos de fuerza empleados por Israel, activaron una serie de cambios domésticos, regionales e internacionales que modificaron de manera definitiva el contexto del conflicto árabe-israelí.33 
'~La OLP enfrentuna grave crisis con la escisi de los grupos radicales a causa de que Arafat había aceptado la idea de fonnar una confederaci palestino-jordana, contraponiéndose con la posici del llamado Frente de la Firmeza., apoyado por el gobierno sirio, que se oponía a cualquier concesi parcial. Cfr. Z. Zeraoui, op., cit., pp. 57-58. ::.~ /bid. , p. 118. En noviembre de 1988, el Consejo Nacional Palestino (CNP) convoca la celebraci de una Conferencia Internacional sobre la Paz en Medio Oriente bajo los auspicios de la ONU, sobre la base de las resoluciones 242 (1967) y 338 (1973), en la que participarían todas las panes involucradas. El 15 de noviembre, Yasir Arafat, presidente del CNP, declara Palestina como Estado independiente. La Asamblea Genera] de la ONU reconocila proclamaci. Arafat, por su parte, el 14 de diciembre en la reuni ex1raordinaria de la Asamblea General en Ginebra, afirmel "derecho de todas las partes involucradas en el conflicto del Medio Oriente a existir en paz y seguridad, incluyendo a1 Estado de Palestina, Israel y sus vecinos". Véase, ONU, Departamento de Infonnaci Plica, op., cit., p. 74. 
A principios de 1989 las crecientes presiones internas y externas obligaron al gobierno israelí a diser una nueva política para tratar la nueva situaci 
.. 
creada. Así surgiel plan Shamir-Rabin presentado a Estados Unidos y aprobado por el gabinete israelí para iniciar los mecanismos de una autonomía de los territorios ocupados y establecer un equipo de negociaciones para delimitar una agenda de discusi. Esta primera etapa condujo a la necesidad de establecer contactos bilaterales entre Israel y sus vecinos árabes. La Conferencia de Madrid (30 de octubre-} de noviembre de 1991 ), auspiciada por Estados Unidos y la URSS, creel marco de trabajo para las negociaciones actuales de paz en Medio Oriente. Este marco de trabajo fue resultado de contactos diplomáticos intensos mantenidos en la regi inmediatamente después de la Guerra del Golfo. El marco de trabajo consistide tres elementos básicos: 
1) La Conferencia de apertura, que inaugurdos tipos de negociaciones separadas pero paralelas: bilaterales y multilaterales. La Conferencia de Madrid fue diseda para servir como un foro de apertura para todos los participantes, quienes no tenían poder de imponer soluciones ni vetar acuerdos. 
2) Las negociaciones bilaterales establecieron conversaciones directas entre Israel, Siria, Líbano, Jordania y los palestinos (Madrid 3 de noviembre de 1991 ). Una docena de rondas formales de conversaciones fueron subsecuentemente auspiciadas por el Departamento de Estado norteamericano en Washington. Las conversaciones constituyeron cuatro tipos de negociaciones bilaterales separadas. Mientras las pláticas con los tres países árabes fueron mantenidas con la finalidad de lograr tratados de paz, las negociaciones con los palestinos giraron en tomo a la autonomía de los territorios ocupados. 34 
3) Las negociaciones multilaterales han sido disedas con el objetivo de constn1ir en Medio Oriente las condiciones de una cooperaci interregional. Esas negociaciones se iniciaron en Mosc en enero de 1992, e incluyeron cinco foros separados en los que participaron delegaciones de los países de la regi y representantes de la comunidad internacional. Las negociaciones se enfocaron en temas clave para todos los países involucrados: agua, medio ambiente, control de annas, refugiados y desarrollo econico.35 
3" Israel Foreing Ministry, lnfonnation Division, ..The Middte East J>eace J>rocess. An Overview", noviembre de 1995, pp. 2-3. 3s/bid., p. 3. Para la problemática y los retos que enfrentan las reuniones multilaterales, véase de manera especial, Roben J. Bookrniller y Kirsten Nakjavani, ''Behind the Headlines: The Multilateral Middle East Talks", Currem Hisrory, vol. 95, n. 597, enero de 1996, pp. 33-37. 
Las negociaciones bilaterales condujeron a la finna de una serie de acuerdos. Por la parte palestino-israelí: declaraci de principios entre Israel y la OLP ( septiembre de 1993, reconocimiento mutuo); acuerdos provisionales de autogobiemo ( Gaza y Jeric mayo de J994, y transferencia de poderes y responsabilidades, agosto de J994); acuerdo provisional sobre la Ribera Occidental y la franja de Gaza (28 de septiembre de 1995), que marca la conclusi de la primera etapa de las negociaciones entre la OLP e Israel. Por el lado jordano-israelí se logrla finna de un tratado de paz (26 de octubre de 1994). Entre las principales provisiones del tratado se incluyeron la delimitaci de fronteras, el tema de seguridad, los recursos acuíferos, la libertad de paso, normalizaci de relaciones, refugiados y la cooperaci econica. En materia de seguridad destacel compromiso de los dos países por establecer una Conferencia de Seguridad y Cooperaci en Medio Oriente, siguiendo el modelo de la Conferencia de Seguridad y Cooperaci en Europa. En cuanto a ]a cooperaci econica, se previla tenninaci de los bloqueos comerciales, la inversi financiera, la cooperaci industrial y la creaci de una zona de libre comercio. 36 
~6 lbíd. , p. 4-7. 
Siria se convirtidurante la confrontaci árabe-israelí en el país que representuna cierta amenaza militar para Israel. A consecuencia de la carrera armamentista que Siria desarrollen la década de los 80 experimentuna grave crisis econica y una fuerte oposici poJítica interna. Estos han sido unos de los principales factores para que Damasco haya decidido buscar una soluci política al conflicto con Israel. 37 Después de la Conferencia de Madrid, pláticas entre las delegaciones de Israel y Siria comenzaron en Washington; a partir de 1994 fueron mantenidas a nivel de embajadores y se enfocaron en temas de seguridad y en la conveniencia de encuentros a nivel de jefes de Estado() 994, 1995 y 1996). En las negociaciones de paz, los delegados israelíes manifestaron a los sirios que Israel consideraría un elemento de retirada de las AJturas del Golán en el contexto de un acuerdo de paz que incluyera cuatro aspectos clave: profundidad de la retirada, agenda y duraci de la retirada, normalizaci de relaciones y dispositivos de seguridad. 38 La reconstrncci nacional de Líbano y el fortalecimiento del gobierno central, con el apoyo de Siria, condujeron al gobierno libanés a establecer conversaciones bilaterales con Israel, pero fueron suspendidas en febrero de 
~, Moshe Maoz, "Syria wants J>eace'', Ha ·aret:. junio 25 de 1995, p. B2. ~8 Israel Foreing Ministry, Information Division, op., cit., p. 20. 
32 
J994. El gobiemo israelí dtirante las negociaciones expresque no tenía intenciones tenitoriales en Líbano y que su preocupaci principal es la seguridad en su frontera norte. Las negociaciones de Israel con Siria y Líbano han entrado en una dificil etapa de estancamiento. Diversos acontecimientos han contribuido a crear un clima de tensi en la zona, entre estos destacan el asesinato de Yitzhak Rabin ( 4 de noviembre de 1995), ~9 la escalada de violencia desatada en el sur de Líbano por las guenillas del HizbuJla (Partido de Dios) y la Jlegada al poder en Israel de un gobiemo encabezado por el Partido Likud (Uni), que tiene una posici menos dispuesta a la negociaci con sus vecinos árabes y los palestinos. El advenimiento de un nuevo Medio Oriente se encuentra seriamente amenazado por los sectores radicales tanto de Israel como de los palestinos~ sirios y libaneses. El respeto a los acuerdos firmados entre Israel y los palestinos así como la prosecuci con la agenda de negociaciones entre el nuevo gobierno israelí y los gobiernos sirio y libanés son el punto medular para la consolidaci del proceso de paz. En este sentido, la participaci de Estados Unidos y de la 
~9 Para las implicaciones y los efectos del asesinato del Primer Ministro en Israel v en el proceso de paz, véase Gideon Doron. ..Israel and the Rabin Assassination". Currem History, vol. 95, n. 597, enero de 1996. pp. 6-9. 
Uni Europea puede ser decisiva para establecer una mediaci que rompa la tensi creada. 

Conclusiones 
La realidad política actual en Medio Oriente es el resultado de la interacci de factores internacionales, generados por el ténnino de la Guerra Fria y la crisis del Golfo, y de acontecimientos domésticos en los principales actores regionales del conflicto árabe-israelí. El proceso de paz iniciado en una de las zonas más conflictivas del mundo ejemplifica también las caracteristicas del nuevo escenario internacional: la interdependencia compleja de los países, la crisis de la hegemonía mundial, la globalizaci econica, la apertura de nuevos mercados y la fonnaci de bloques econicos. Si el proceso de paz en Medio Oriente logra consolidarse, a pesar de los obstáculos y retos que plantea, surgirá en esa regi un nuevo polo de desarrollo y un nuevo liderazgo regional, que contará con recursos energéticos, financieros y humanos de considerable importancia. 

Índice 
11. LA RECONSTRUCCIÓN DE LÍBANO: U1' DIAG~ÓSTICO 

Introducci 
1. Los elementos internos del conflicto 
El mandato francés El Pacto Nacional El desequilihrio socioeconico 
2. La dimensi regional 
/:.:!factor palestino 
Israel 
Siria 
3. La reconstrucci nacional 
Hacia el Acuerdo de Tatf 
El Acuerdo de Taif 
Los retos de la reconstrucci 
Conclusiones 
II 
LA RECONSTRUCCIÓN DE LÍBANO: UN DIAGNÓSTICO 
Introducci 
Después de 16 as de guerra civil, Líbano ha empezado un largo proceso de reconstrucci nacional. El presidente Elías Hrawi ( 1989-) proclamel 12 de abril de 1991 el .. primer a de paz" en Líbano, 1 expresando el deseo de poner punto final a la guerra que desolal país desde 197 5. Las consecuencias del conflicto fueron del todo devastadoras. Se estima que hubo alrededor de 150 000 muertos, 700 000 heridos, 40 000 impedidos, un tercio de la poblaci desplazada de sus hogares, un elevado índice de migraci, destrucci de la infraestructura terrestre y de las comunicaciones, 
un severo da a los servicios básicos, millones de dares en perdidas de 
propiedad así como el declive, en general, de la alguna vez prpera 
economía libanesa. 2 
1 En ese a. con la formaci de un gobierno de reconciliaci nacional, se iniciel desarme de las diferentes milicias (a excepci del Hizbulla, pero incluida la OLP), el ejército libanés tomel control de los puenos del Mediterráneo, Líbano y Siria firmaron el Tratado de Hermandad y los rehenes británicos y noneamericanos secuestrados por los grupos ex1remistas fueron liberados. 2 Cfr. Deidre Collings y Jill Tansley, Peace for leba11011? Obstac/es. Challmges. Prospects, Ottawa, Canadian lnstitute for lntemational Peace and Security, 1992, p. 1. 
La \iolenta irrupci del conflicto libanés implicun complejo juego de factores domésticos, regionales e internacionales, que ha hecho difícil y complica su soluci. Por este motivo, analizaremos en este capítulo los elementos internos del conflicto así como los factores regionales del mismo. Después, trataremos la problemática y los principales retos que enfrenta Líbano en su bqueda de reconstrncci nacional. 
1. Los elementos internos del conflicto 
El mandato.francés 
Después de la derrota de Turquía en la Primera Guerra Mundial, Francia recibiun mandato de la Liga de las Naciones para hacer de Líbano y Siria eventualmente naciones independientes. Francia creen 1920 el Estado del Gran Líbano, que incluylo que fue la antigua provincia automa del Monte Líbano, durante los timos afios de la administraci otomana, así como Tripoli, Sid, Tiro, Beirut y las zonas de Bekaa y de Jabal Amel, que tradicionalmente estuvieron fuera del dominio de los emires cristianos. 3 
Los nuevos territorios incrementaron la diversidad comunal, incorporando extensos grupos de cristianos ortodoxos, musulmanes sutmíes y shiíes a las 
~ Georges Conn, "Le systeme ínstitutionnel libanais"', en Bassma Kodmani-Darv,:ish (coord.), Liban: e~poirs et réalités, París. lnstitut Francaís des Relations lntemationales, 
1987, p. 18. 
comunidades originales de drusos y maronitas del Monte Líbano.4 El nuevo país se comirtien el ico Estado con ma) oría cristiana en una regi donde predomina el Islam en sus diferentes variantes. Durante el periodo 1920-1936, Líbano gozde una relativa paz, que le pennitien 1926 diser una Constituci. 5 En Jugar de establecer un gobierno secular, las autoridades francesas optaron por un sistema confesional y se acordque el presidente fuera un cristiano maronita, mientras que el pnmer ministro, un musulmán smmí; por medio de esta 
distribuci de poder político se pretendiestablecer un cierto equilibrio 
entre las diferentes comunidades religiosas que convivían en el nuevo Estado. 
Líbano fue afectado por el crecimiento del movimiento nacionalista en Siria. 
Algunos gmpos de este movimiento demandaban la reducci del territorio 
libanés a sus límites anteriores a la Primera Guerra Mtmdial y otros incluso 
proponían su abolici como Estado independiente. Estas ideas fueron 
"Aziz Abu-Hamad, "Comunal Strife in Lebanon: Ancient Animosities or State 
lntervention", Joumal of/111ematio11al Affairs, vol. 49, n. l, verano de 1995. p. 236 
~ La Constituci de 1926, reformada en 1927, 1929. 1944 y 1947, estableciuna 
replica parlamentaria centralizada en la que el Poder Ejecutivo fuera compartido por un 
presidente fuerte y un primer ministro, que encabeza al gabinete. Las funciones JegislatiYas 
son realizadas por un sistema unicameral (Cámara de Diputados, A1aj'/is al-Auwáb) que se 
designen 1979 Asamblea Nacional. "Lebanon' en Thomas Kurian, Encyclopedia of rhe 
n1ird World, Nueva York, Facts On File, 1992, vol. 2 p. 1089. 
apoyadas por musulmanes sunníes, de manera que la revuelta siria (1925­
1926) se extendial sur de Líbano. Los cristianos maronitas, en conjunto, apoyaban la idea de un Líbano independiente, sin embargo no todos estaban unidos respecto a la relaci que debían mantener, por una lado, con Francia y, por otra parte, con los países árabes. En 1937 se promulguna refonna a la Constituci y después de la caída de Francia en 1940, el gobierno libre de Francia fonnalmente proclama Líbano como un Estado soberano e independiente. La integraci de un nuevo Parlamento, con una fuerte mayoría nacionalista, entren conflicto con las autoridades francesas a causa de la transferencia de los servicios administrativos. Ante la iniciativa libanesa de eliminar de la Constituci todas las provisiones consideradas inconsistentes con la independencia de Líbano, el gobierno francés reacciondeteniendo al presidente Bishara el-Khoury ( 1943-1952) y suspendiendo la Constituci. Sin embargo, con el apoyo de Estados Unidos, Gran Breta11a y los países árabes a la demandas libanesas, Francia decidien 
1944 iniciar la transferencia de los servicios plicos al control libanés. 
Mediante un acuerdo celebrado ese a entre Francia y e) gobierno de Líbano, se decidiel retiro de las tropas francesas.6 
El Pacto Nacional 
El nacimiento de Líbano independiente, teniendo como base el Pacto Nacional (al-Mi[áq al-U ataní), fue logrado en buena medida por una serie de circunstancias regionales e internacionales favorables. Gran Breta, el gran poder militar de entonces en Medio Oriente, neutralizal poder francés y apoya los líderes libaneses. De igual modo, Estados Unidos despleguna fuerte actividad diplomática en favor del nuevo Estado. Se acepta generalmente que el Pacto Nacional de 1943 fue establecido so entre el líder musulmán sunní, Riad Sulh, y el dirigente cristiano maronita Bichara el-Khoury. Sin embargo, Siria intervino en él como wi tercer actor. Desde la perspectiva siria, las provincias anexadas por Francia para crear el Gran Líbano pertenecían con todo derecho a Siria y si se pretendía que oh-idara sus reclamaciones, como lo hizo, era en el entendido de que el 
6 W. B. Fisher, .,Lebanon' en l A1idd/e East a11d North A frica, 199./ Londres. Europa Publications Limited, 1993, p. 597. 7 El Pacto Nacional está plasmado en el artículo 95 de la Constituci. 
Líbano del Pacto no se constituyera en una platafonna para las partes hostiles 
a Siria.~ 
El Pacto acordaba la distribuci del poder político en Líbano de acuerdo con 
una base confesional: el poder estaría en proporci con la importancia 
demográfica de las facciones religiosas seg el censo de poblaci de 
1932.9 De acuerdo con éste, el porcentaje aproximado de las principales 
comunidades era el siguiente: maronitas 29 %, sunníes 23 %, shiíes 19 ºlo, 
griegos ortodoxos 9 %, dmsos 7 % . 10 Así, el Pacto otorgaba a un cristiano 
maronita el cargo de presidente de la Replica, a un musulmán sunní el de 
primer ministro, a un musulmán shií el de presidente del Parlamento y a un 
griego ortodoxo el de ministro del Exterior. 
El Pacto fonnalizun sistema de gobierno confesional basado sobre el 
principio de la representaci sectaria proporcional. El principio confesional 
8 Walid Khalidi, "Lebanon: Yesterday and Tomorrow", Middle Easr Joumal, vol. 43 , n. 3, verano de 1989, pp. 3 79-380. El censo de 1932 arrojuna poblaci total de 785 543, de los cuales 382 544 eran cristianos y 383 003, musulmanes. Cfr. Muhammad Faour The Demography of Lebanon: A Reappraisal", Middle Eastem Studies, vol. 27, octubre de 1991. p. 632. 9 Las cifras del censo de 1932 fueron la base de la distribuci del poder político esto explica porqué no existen censos oficiales posteriores a ese a. cuyos datos pudieran revelar una modificaci demográfica importante en favor de otras comunidades religiosas. Los líderes musulmanes libaneses han tratado de refutar las cifras de ese censo en varias ocasiones. Ahora se acepta. en general, que los musulmanes constituyen una mayoría y que los shiies, no los sunníes, representan la comunidad de _musulmanes más grande. Véase, Muhammad Faour, op., cit., pp. 631 .632. ·· ~ ré Collings y Jill Tansley, op., cit., pp, 11 2-113 . 
fue aplicado a todos los niveles del gobierno: las mas altas pos1c1ones políticas, los miembros del Parlamento, los sen·1c1os administrativos, las fuerzas annadas y el Poder Judicial. Sin embargo, el mismo líder musulmán sunní, Riad Sulh, había selado los inconvenientes de este sistema, afinnando que era "w1 obstáculo para el progreso nacional, que impedía la representaci de la voluntad nacional y daba las relaciones entre los diversos elementos de la poblaci libanesa... 11 Mediante el Pacto Nacional se acordtambién que Líbano sería independiente, soberano y neutral. Los cristianos se comprometían a no buscar la protecci de Francia o de alg otro poder extranjero y los musulmanes ( especialmente los sunníes) a no tratar de asimilar a Líbano a un Estado árabe o musulmán. Líbano tendría un rostro árabe, pero una identidad separada. El líder cristiano maronita y pnmer presidente del Líbano independiente, Bishara el-Khoury, aclarel significado de ese acuerdo comunitario: 
He declarado que el Pacto nacional no ha sido icamente una conciliaci entre dos comunidades; ha realizado también una fusi entre dos doctrinas. la que tiende a integrar a Líbano en otro Estado y la que busca mantenerlo 
11 Apud, John Andrews, "Lebanon: Putting Back the Pieces·', The Economist, vol. 338, febrero 24 de 1996, p. 5. 
bajo la cobertura de la precci o de la tutela extranjera. El Pacto Nacional ha interYenido a fin de eliminar, por medio de la comprensi y el acuerdo. a estos dos mo,imientos antinicos: le ha substituido una fe ica, nacional y libanesa: se ha proyectado finalmente en la coexistencia, una coexistencia posible, de todas las comunidades del país: de tal suerte que ha sido la fuente de la edificaci del Estado y de la formaci de la Patria..."12 
El Pacto intentreconciliar dos puntos de vista divergentes acerca de Líbano, pero el enfrentamiento entre )as facciones pro-occidentales y las pro-árabes continuaron dividiendo a los libaneses sobre el problema de la identidad regional de su país. El Pacto ha sido interpretado, por algunos estudiosos del conflicto libanés, como un "doble divorcio··: no a la protecci de Francia y no a la integraci con un país árabe o musulmán. Asimismo, se ha argumentado que Ja vaguedad del Pacto fue una de las primeras causas de la inestabilidad de la política exterior de Líbano desde su independencia. De hecho, el conflicto entre los pro-franceses y los pro-árabes no tarden aparecer con el colapso del poder colonial francés . EJ acuerdo comunitario de 1943 no tenía nada que decir con respecto al conflicto árabe-israelí después de 1948, la Guerra Fría o los diversos enfrentamientos interárabes. 13 
12 "Le Pacte National", en Bassma Kodmani-Darnish (coord.), op .. cit., p. 286. 1.; \ éase al respecto. Deidre Collings y Jill Tansley, op., cit., p. 3. 
El Pacto Nacional como acuerdo comunitario, que estableciun sistema de gobierno confesional, funcionhasta la guerra civil de 1975. 
El desequilibrio socioeconico 
Líbano ha tenido una economía de tipo liberal y abierta, tradicionalmente orientada hacia los servicios. Histicamente Líbano sirvicomo un refugio para el capital árabe y como punto de tránsito del Medio Oriente, con un gran sector privado no regulado. Los principales contribuyentes del ingreso nacional fueron el sector servicios, la banca, el turismo y el tránsito comercial. El desarrollo industrial, aunque en buena medida limitado, f también importante. Los principales componentes eran el procesamiento de alimentos, textiles, materiales de constrncci, calzado, vidrio y productos químicos. Los sectores banquero y turístico florecieron entre el auge petrolero del Golfo Pérsico en 1973 y el inicio de la guerra civil en 1975. A causa de la tradici comercial del país, el nivel de vida libanés fue uno de los más altos en la regi hasta mediados de los 70. 1~ 
,-1 Thomas Kurian, op., ci1., vol. 2, p.1093. 
No obstante que la economía de libre empresa fue en gran medida exitosa, el ··milagro·· del crecimiento econico libanés no beneficia toda la poblaci ni a todas las regiones de Líbano. Esto originuna desigualdad social creciente y un desarrollo econico no equitativo ni equilibrado. El desequilibrio socioeconico se debibásicamente a cuatro factores : 1) ausencia de "contenido social" en el éxito econico de Líbano (agravado por una falta, en general, de planeaci gubernamentalt 2) centralizaci de las actividades econicas en el área más grande de Beirut, en detrimento de otras regiones~ 3) concentraci de la economía en el comercio y los servicios~ y 4) desarro11o desigual entre los gmpos comunales de Líbano. 15 La ausencia de mejoras sociales fue más evidente en el alcance y gasto en infraestrnctura social --salud, educaci y vivienda. IncJuso la electricidad y el agua tardaron en 11egar a las áreas rurales. Algunos servicios que debían haber sido proveídos o al menos regulados por el sector plico fueron controlados por las empresas del sector pri\'ado. La centralizaci de las actividades creun gran desequilibrio en el país. La política gubernamental del gasto plico limitaba la inversi a la 
1~ Deidre Collings y Jill Tansley, op., cit., pp. 4-5. 
constmcci de cierto tipo de infraestmctura como las redes de comunicaci, rutas de comercio, puertos, aeropuertos y almacenes. La tendencia del gobierno a privilegiar el desarrollo del comercio y de los senicios, centrados en Beirut, provocaron, de hecho, el rechazo a la agricultura tradicional de subsistencia. Los peques agricultores cayeron en 1a bancarrota a medida que la agricultura comercial --basada en técnicas modernas y en manos de propietarios urbanos--se expandiy Líbano empeza incrementar sus exportaciones de productos agrícolas. La transfonnaci de la economía mral, en combinaci con la falta de alternativas de empleo y el subdesarrollo de la infraestructura social y fisica de las regiones, provocw1 flujo de migrantes nirales a los barrios de los alrededores de Beirut durante las décadas de los as 60 y 70. Hacia 1975, más de] 40 %, de la poblaci rural libanesa había emigrado. 16 La periferia de Beirut se convirtien un n1eo de descontento social. La inclinaci del gobierno por desarrollar el comercio y los seMc1os contribu) tanto a la distribuci desigual de los ingresos como a] creciente desempleo. El desequilibrio econico de Líbano se reflejen e1 desarrollo 
desigual entre las comunidades religiosas. De manera que los cristianos 
16 El proceso de la migraci interna hacia el centro se agudizen 1970 con los bombardeos israelíes en el sur de Líbano. 
maronitas no so tenían el poder político sino también dirigian en gran parte 
la economía nacional. Por lo contrario, los musulmanes shiíes eran los más empobrecidos. El sistema confesional de la distribuci del poder político, basado en un acuerdo que fue rebasado por la realidad demográfica, y las desigualdades sociales y econicas fueron factores internos que influyeron de manera definitiva en el estallido de la guerra civil libanesa. 
2. La dimensi regional 
Uno de los problemas que Líbano ha tenido que enfrentar, a causa de las rivalidades internas entre las comunidades religiosas, clanes y grupos políticos, es la presencia e influencia en su territorio de actores externos. La vulnerabilidad de Líbano a las influencias regionales ha contribuido de manera sustancial a la complejidad de la problemática libanesa. Una serie de acontecimientos regionales afectaron profundamente a Líbano poco después de haber obtenido su independencia: el surgimiento del movimiento nacionalista árabe, la creaci del Estado de Israel, el feneno de los refugiados palestinos y la creaci de la OLP. 
La decisi del presidente egipcio Gama) Abdel Naser de nacionalizar el Canal de Suez en 1956 y la expansi del nacionalismo árabe generuna crisis política en Medio Oriente. En Líbano estall en 1957, una revuelta de musulmanes y nazeristas que amenazcon derrocar al presidente Camille Chamoun ( 1952-1958), quien había sido el ico jefe de Estado árabe que no rompirelaciones diplomáticas con Gran Breta y Francia durante la nacionalizaci del canal egipcio. El gobierno de Chamoun logrmantenerse en el poder gracias a la intervenci de las tropas norteamericanas, a quienes les había solicitado su apoyo.17 Sin embargo, el débil equilibrio establecido entre las comunidades religiosas y las facciones políticas fue alterado por el influjo de los refugiados palestinos en Líbano. 
El.factor palestino 
El elemento extra que eventualmente rompiel frágil equilibrio confesional en Líbano fue el problema palestino. En 1951, Líbano había recibido a 106 800 refugiados palestinos; hacia 1974 la cifra había ascendido a 191 700, debido a 
17 Aziz Abu-Hamad, op., cil., pp. 237-238. El despliege de tropas noneamericanas se realizen el marco del programa de la Doctrina Eisenhower que proporua el apoyo estadunidense a los países de Medio Oriente que se opusieran a la difusi del comunismo en la regi. \ éase, W. B. Fisher, op., ci1., pp. 597-598. 
)a combinaci del incremento natura), Ja captura israelí de Ja Ribera 
Occidental y la expulsi de las guerriJlas palestinas de Jordania.18 
El activismo palestino en Líbano ha variado con el tiempo. Antes de 1967, se 
exprespor medio de los diferentes grupos libaneses panárabes. Después de la guerra árabe-israelí de 1967, los palestinos crearon un virtual Estado dentro de un Estado; situaci que se acelercon el establecimiento de la infraestructura de la OLP en Beirnt, a raíz de su expulsi de Jordania en 1970 durante el incidente de Septiembre Negro, y con el fracaso por parte del gobierno libanés de proteger a los campos de refugiados palestinos de los ataques israelíes. La guerra de 1967 produjo cuatro resultados cruciales para Líbano: 1) la posibilidad para Israel de intervenir militannente en la regi; 2) la ocupaci de las AJturas del Golán fortalecila posici estratégica de Líbano para los intereses sirios e israelíes; 3) la aceleraci del movimiento de refugiados palestinos en Líbano; y 4) el establecimiento en territorio libanés de la base de operaciones de la OLP contra Israel. 19 La presencia palestina en Líbano ha estado caracterizada por los diferentes grados de activismo político y militar así como por los diversos cambios de 
18 John Andrews, op .. cit., p. 6. 19 Walid Khalidi, op., cit., p. 381 . 
alianzas con las facciones políticas libanesas. Desde la perspectiva palestina, pueden se11alarse tres intereses fundamentales de su acti\ismo: la lucha guerriHera contra Israel; la seguridad de la poblaci palestina en Líbano; y la preser\'aci de su influencia política en el escenario libanés y regionaJ .20 Los palestinos, ciertamente, no fueron la causa de la guerra civil libanesa, pero sí funcionaron como su catalizador. Junto con el problema palestino, las diferencias entre musulmanes y cristianos se intensificaron, dando como resultado enfrentamientos ocasionales entre las milicias sectarias. Los musulmanes denunciaban la desigual distribuci del poder político y de los beneficios sociales. La alianza entre los musulmanes de izquierda y la OLP alarma los cristianos libaneses, quienes consideraban a los palestinos como una amenaza para la independencia y la seguridad de Líbano. Una serie de enfrentamientos entre la OLP y las milicias cristianas (falanges, katá 'ih) desencadenla lucha civil en 1975. La situaci política libanesa se hizo más confusa en marzo de 1978, cuando las fuerzas israelíes invadieron el sur de Líbano en un intento por destruir las bases terroristas palestinas. El Consejo de Seguridad de la ONU pidia 
Israel que cesara su intervenci militar en territorio libanés y autorizla 
20 Cfr. Deidre Collings y Jill Tansley, op., cit., pp. 35-37. 
50 
fonnaci de la Fuerza Provisional de la Naciones Unidas en Líbano (FPNUL) para confinnar la retirada de las fuerzas israelíes. Estas completaron su retiro de Líbano en junio de 1978, pero no entregaron sus posiciones en la zona fronteriza a Ja FPNUL sino a las milicias cristianas, apoyadas y pertrechadas por lsrael.21 La "V;olaci al cese al fuego que había entrado en vigor en julio de 1981, ocasionde nuevo la intervenci militar israelí, el 6 de junio de 1982, con la operaci Paz para la Galilea, cuyo principal objetivo era la destnicci de la infraestructura de la OLP en Líbano. Las Fuerzas de Defensa de Israel (FDI) rodearon el occidente de Beirut, capturando a alrededor de 6 000 guerrilleros palestinos. El Consejo de Seguridad de la ONU instal cese al fuego y exigique Israel retirara sus tropas hasta las fronteras de Líbano internacionalmente reconocidas y que levantase de inmediato el bloqueo de Beirut.22 El cese al fuego entren vigor el 12 de agosto. El enviado especial del presidente Ronald Reagan, Philip Habib, logrun acuerdo en el que se com·iJ10 la salida de los guerri11eros palestinos de Beirut hacia otros países 
21 ONu, Departamento de Informaci Plica, ABC de las Naciones Unidas, l'\ueva York. ONU, 1994 pp. 76-77. :: /bid.. p. 77. 
árabes (]a OLP establecisu cuartel general en Tez) y la creaci de una fuerza multinacional de paz que ayudaría a las fuerzas annadas libanesas a lograr el retiro de Ja Fuerza Árabe de Disuasi (en su mayoría tropas sirias) y de las FDI en la zona de Beirut.2'.\ El asesinato de) presidente electo de Líbano, Bashir Gemayel (14 de septiembre de 1982) creun nuevo clima de tensi y las unidades de las FDl reocuparon posiciones en Beirut. En represalia, unidades de la Falange libanesa penetraron en los campos de refugiados de Sabra y Shatila y masacraron a los palestinos que allí vivían. En diciembre empezaron las negociaciones para lograr un acuerdo libanés­israelí que pusiera fin al estado de guerra entre los dos países y estableciera la retirada de )as FDI de territorio libanés. Con la ayuda y la participaci norteamericana se llega w1 acuerdo el 17 de mayo de 198324 y las FDI empezaron su retiro de la zona de Beirut en julio de 1983 . 
Los palestinos tuvieron que aceptar un segundo éxodo de Líbano a causa de las pugnas internas en la dirigencia de al-Fatah. Desde septiembre de 1983 las fuerzas leales a Yasir Arafat se enfrentaron, en el puerto libanés de 
:!..: Thomas Kurian, op., cit., p. l 088. 24 Aunque el acuerdo fue firmado. nunca fue ratificado por el gobierno libanés debido a la fuerte oposici siria. Véase, Israel Foreign Ministry. lnformation Di\-ision. "Agreement between Israel and Lebanon', mayo 17 de 1983, 8 pp. 
Trípoli, a los palestinos disidentes apoyados por Siria. Después de una tregua, se pennitique Arafat y su seguidores (4 000 guerrilleros) abandonaran Trípoli en diciembre. Con estos éxodos, la participaci palestina en el conflicto de Líbano se vio, en gran medida, disminuida. Sin embargo, en el complicado escenario libanés se había fortalecido la presencia e influencia de Siria que, negándose a aceptar el acuerdo finnado entre Líbano e Israel, mantuvo 40 000 de sus tropas en el valle del Bekaa y el norte de Líbano. Israel, por su parte, decidiestablecer una zona de seguridad en el sur de Líbano y apoyar al Ejército Libanés del Sur. Por otra parte, una escalada de violencia entre las milicias falangistas y los drusos deriven una guerra abierta en las montas del Chuf. Los drusos expulsaron a los cristianos de la regi y establecieron un miniestado con su propia administraci y su consejo ejecutivo. De esta manera, el territorio libanés quedprácticamente dividido. 
Jsrae/ 
La intervenci israe1í en Líbano ha tomado varias fonnas, desde el apoyo financiero y militar a diversos grupos cristianos libaneses hasta el bombardeo y la ocupaci. La intervenci militar directa ha estado ligada tanto a su 
deseo de detener la actividad guerrillera en el sur del territorio libanés, primero de los palestinos y Juego del Hizbulla, como a su rivalidad regional con Siria y a su interés en influir en los acontecimientos de Líbano. Las incursiones israelíes han causado cuantiosos das y un significativo nero de poblaci del sur de Líbano desplazada tanto palestina como libanesa. En 1978, durante la primera invasi de larga escala para destruir las bases de los comandos palestinos, las fuerzas israelíes ocuparon el sur libanés hasta el río Litani. La presi internacional obliga Israel a retirarse, pero mantuvo una presencia activa a lo largo de la frontera a través del financiamiento al llamado Ejército del Sur de Líbano. A raíz de esa invasi, el Consejo de Seguridad de la ONU adoptlas resoluciones 425 y 426 que exigen e) respeto a la integridad territorial libanesa y definen el papel de la FPNUL para su labor de mantenimiento de la 
paz. La operaci Paz para Galilea, que desplegaron las fuerzas israelíes en 1982 para erradicar la infraestn1ctura militar y política de la OLP, tuvo efectos devastadores para Líbano. La invasi logreventualmente la evacuaci de las fuerzas de la OLP de Beirut y Trípoli. Israel cumpliasí w10 de sus principales objetivos y estableciun programa de retirada en tres etapas de) 
tetTitorio libanés entre 1983 y 1985, pero fortalecisu presencia en la zona de 
set-'ltridad. Sin embargo, la invasi incorpora Siria como un poderoso 
actor en Líbano. La retirada de la presencia israelí del sur de Líbano ha sido el centro de las negociaciones bilaterales israelí-libanesas durante el actual proceso de paz. Mientras tanto, las milicias del Hizbu11a continn realizando ataques en la zona contra objetivos israelíes. De la misma manera, Israel sigue realizando operaciones de represalia contra las guerri11as libanesas. Los ataques y las incursiones en el sur se incrementaron fuertemente desde finales de 1992, después de] asesinato perpetrado por israelíes de] líder del HizbuHa, Sayyid Abbas al-Musawi . La intervenci de Israel en ]os acontecimientos de Líbano pareciobedecer básicamente a tres razones: ambiciones territoriales y adquisici de recursos~ seguridad fronteriza ~y estrategia r~gional.25 No obstante que en varias ocasiones e] gobierno israelí ha decJarado que no tiene intenciones territoriales en Líbano, hasta antes de las actuales negociaciones de paz se tenía la percepci de que Israel deseaba tener 
2~ Deidre Collings y Jill Tansley, op., cit., p. 41 . 
acceso a Jos recursos acuíferos Jibaneses. Esta seria una de las razones para 
extender la zona de seguridad hasta el río Litani.26 Para Israel, como para los otros países de la regi, el agua es un recurso vital para la subsistencia de su economía. Por esto, el agua es uno de los temas clave tanto en las negociaciones bilaterales como multilaterales del actual proceso de paz.27 La seguridad fronteriza ha sido uno de los objetivos principales de los diferentes gobiernos israeJíes para prevenir y contener los ataques provenientes del sur libanés~ realizados, primero, por nacionalistas árabes y, Juego, por palestinos y fundamentalistas musulmanes. Después de la guerra de 1967, este objetivo adquiriuna mayor prioridad que implicel dise de operativos militares especiales y el establecimiento de una zona de seguridad de 850 kiletros en territorio libanés. La política israelí hacia Líbano ha estado vinculada también con la relaci estratégica regional de Israel con Siria. Los dos rivales regionales 
26 John Kolars, "Les ressources en eau du Liban: le Litani dans son cadre régionaL Afonde Arabe. Magreb-A,/ashrek n. 138, octubre-diciembre de 1992, p. 23. 17 Acerca de la problemática del agua en Medio Oriente y de su papel en el proceso de paz, \'éase, Elizabeth Picard, "Les problemes de l'eau au Moyen-Orient". A1011de Arahe. Magreb-A1ashrek, n. J38, octubre-diciembre de J992, pp. 3-1 O y Abderrahman al Tamimi, "L'eau et son role dans I élaboration de la paix au Proche-Orient' . Afonde Arabe. Afagreb-Mashrek n. 138, octubre-diciembre de 1992 pp. 44-47. 
establecieron zonas de influencia en Líbano: Israel en el sur y Siria en el norte v el este. Durante el gobierno del primer ministro Menahem Begin, la política israelí hacia Líbano era so una parte de los planes para fortalecer la posici militar y diplomática de Israel en Medio Oriente. Este plan incluía el establecimiento de relaciones con Egipto y Jordania, la anexi de las alturas del Golán ( 1981 ), la futura integraci de la Ribera Occidental y Gaza así como la eliminaci de la OLP como factor militar y político. Los planes del ministro de Defensa israelí, Ariel Sharon, en Líbano eran avanzar hasta Beirut, destruir a la OLP, forzar la retirada siria y establecer un gobierno pro-israelí en Líbano. 28 Estos objetivos so fueron logrados parcialmente con la invasi israelí de 1982. Sin embargo, la influencia siria ha sido decisiva en Líbano y se ha visto reforzada con el mantenimiento de sus tropas. Líbano se ha vuelto así una pieza fundamental para las negociaciones futuras entre Siria e Israel. 
28 Cfr. ltamar Ravinovich, 17,e War for leba11011, 1970-1983, lthaca y Londres, Comell University Press, 1984, pp. 132-133 . 
Siria 
Desde la independencia de Líbano las relaciones sirio-libanesas han oscilado entre una ··fraternal' cercanía y una franca hostilidad. La participaci de Siria en Líbano ha sido tanto directa (intervenci militar) como indirecta (influencia diplomática). En 1976, las milicias cristianas hicieron un 11amado a los sirios para que los a~11daran en su lucha contra el Movimiento Nacional Libanés (MNL) y la OLP. Las tropas sirias llegaron a Beirut en 1967 y han estado en ella durante diferentes momentos del conflicto libanés. A lo largo de la lucha, Siria ha realizado diversas alianzas estratégicas con varios grupos político-militares de Líbano. De la misma manera, Siria ha ejercido una influencia considerable en los varios intentos de establecer una soluci al conflicto libanés. En este aspecto, presiona los libaneses para que aceptaran un documento de reforma constitucional en l976~respaldla Conferencia de Lausana en 1984~ patrocinel Acuerdo Tripartito de 1985~apoyel Acuerdo de Taif de 1989· y continurealizando esfuerzos para impulsar al gobierno libanés en la 
aplicaci de los acuerdos. Estas acciones culminaron, a ni,el bilateral, con el Tratado Sirio-Libanés de Hermandad, Cooperaci y Coordinaci, 
finnado en mayo de 1991 , y con el Pacto de Defensa y Seguridad, rubricado en septiembre del mismo aiio. Dos intereses principales pueden ayudar a explicar la creciente participaci de Siria en los asuntos libaneses: los designios expansionistas así como la
-·-·· . estrategia geopolítica y la estabilidad regional .29 
-· 
El interés expansionista de Siria está ligado a sus vínculos histicos con Líbano, en especial con los territorios que Francia se anexpara crear el Gran Estado de Líbano. La creciente participaci de Siria y la pennanencia de sus tropas han dado la impresi de que Damasco no ha olvidado sus pretensiones expansionistas. Para los partidos cristianos de derecha esta ha sido la principal motivaci de Siria en Líbano. En las circunstancias actuales, la fonnaci de la Gran Siria, incorporando territorialmente a Líbano, es poco factible. Más bien, las intenciones de Siria serian "fortalecer" a un aliado y tener una carta sida para futuras negociaciones que pudieran apuntalar su papel protagico en la regi. En buena medida, la política siria en Líbano ha estado motivada por intereses estratégicos y regionales, particulannente el conflicto árabe-israelí y el 
:!9 Cfr. Deidre Collings y Jill Tansley, op., cit., pp. 51-53 
liderazgo en el mundo árabe. Esto explica, en parte, el objetivo sirio de controlar a la OLP en Líbano, apoyando a los gmpos palestinos disidentes. Siria ha incrementado su poder y su influencia regional a través de su intervenci en Líbano. En varias ocasiones ha actuado como el fiel de la balanza para mantener el statu quo, con el principio de Ni vencedor ni vencido (/á gálih wa lá magl ), que parece recordar la frase coránica No hay más vencedor que Alá (lá gálih illá Alláh). Esta estrategia explica, en cierto modo, las diferentes alianzas que ha establecido con diversos actores del conflicto libanés.:lo Los diferentes sectores políticos y religiosos libaneses han tenido que aceptar el papel dominante de Siria en su país. La estabilidad política y la reconstrucci de Líbano no pueden lograrse sin la participaci siria. En este sentido, Siria cuenta con el apoyo de varias facciones comunales libanesas. Parte de los maronitas, especialmente el presidente Elías Hrawi y el expresidente Suleiman Frangie, dependen estratégicamente de Siria. En la comunidad musulmana sunní hay una corriente prosiria encabezada por el 
~0 Durante los 80, el gobierno de Damasco apoyal Frente del Rechazo palestino: entre 1983 y 1984, sostuvo al Partido Socialista Progresista (PSP, druso) ~ a las milicias del Arna) contra el entonces presidente An Gemayel: de 1985 a 198 7 respaldal Ama) cuando sitilos campos palestinos; y de 1989 a 1990 apoyal gobierno libanés en su campa para expulsar del este de Beirut al líder maronita :M.ichel Aoun. que se había opuesto a los acuerdos de Taif 
exministro Omar Karami, pero hay también una facci prosaudí dirigida por el empresario y actual primer ministro Rafiq Hariri. La tendencia prosiria de la comunidad shií está representada por Nabih Beni, dirigente del grupo Amal . Los drusos están fundamentalmente aliados con los sirios, aunque mantienen importantes nexos con la comunidad drusa de Israel. Los griegos ortodoxos, por su parte, tienen una ala prosiria, el Partido Nacionalista Social 
Sirio. 
El reto para Líbano, en su relaci estrecha con Siria, es recuperar su total 
soberanía tenitorial, fortalecer el gobierno central, establecer un nuevo pacto 
político e iniciar la reconstmcci nacional. 
3. La reconstrucci nacional 
Hacia el Acuerdo de Taif 
En un intento por eliminar las causas de la cmenta guerra civil libanesa -­incluyendo los temas de la sucesi presidencial, las elecciones y la refonna política--, la Liga Árabe adoptsu antiguo plan de paz para Líbano en septiembre de 1989. Además de un cese al fuego inmediato, supervisado por la misma Liga Árabe, el plan exhortaba a la Asamblea Nacional a discutir un proyecto de Carta de 
Reconciliaci disedo por los representantes de la Liga. Siria aprobel plan. De igual modo, Estados Unidos, Francia, Gran Breta y la Uni Soviética le brindaron su apoyo. Contando con el casi total consentimiento nacional y con el respaldo regional e internacional, el plan fue adoptado por los diputados libaneses reunidos en la ciudad de Taif, Arabia Saudita, el 22 de octubre de 1989. Por haberse celebrado en esa ciudad, el plan fue llamado Acuerdo de Taif. Este acuerdo de reconciliaci nacional debe ser considerado a la luz de dos acontecimientos cruciales: el vacío de poder constitucional creado a raíz de la sucesi presidencial de 1988 y la proclama del general Michel Aoun llamando a una guerra de liberaci. El 23 de septiembre de 1988 expirel mandato presidencial de Amin Gemayel y la Asamblea Nacional había fracasado en elegir a un nuevo presidente, aceptable tanto para las facciones cristianas como musulmanas en pugna. 31 A causa de esta situaci, el día 22, Gemayel decididesignar un gobierno militar interino de seis miembros (tres oficiales cristianos y tres 
;i Siria apoyaba la candidatura del expresidente Suleiman Frangie ( 1970-1976). quien, durante su mandato, invita Damasco para intervenir militarmente en Líbano como una medida de terminar con la guerra civil iniciada en 1975. La candidatura de Frangie resultinaceptable para Gemayel y Samir Geagea, líder de la milicia Fuerzas Libanesas (FL). Augustus Richard Norton, "Lebanon after Ta'if is the Civil War OverT. }vfiddle ist Joumal, vol. 45, n. 3, verano de 1991, p. 458 
musulmanes), encabezado por el general maronita y entonces jefe del Ejército Michel Aoun, que debía gobernar hasta que un nuevo presidente fuera elegido. La decisi de establecer un gobierno de esta naturaleza se debia que los poJíticos musulmanes habían rechazado participar en un gobierno civil provisional que estaría presidido por un primer ministro cristiano, Pierre Helou, en Jugar de un musulmán sunní como era costumbre. Los musulmanes, pues, se negaron a participar en un gobierno que violaba el Pacto Nacional. En este sentido, e] gabinete civil dirigido por e] musulmán sunní Se]im a]­Hoss (designado primer ministro en junio de 1987) rechaz]a decisi ca]ificándo]a de inconstitucional. De esta manera, Líbano se vio envuelto en una crisis constitucional con dos gobiernos (uno cristiano en el este de Beirut y otro predominantemente musulmán en el occidente de ]a ciudad) cada uno de eJ]os pretendiendo tener legitimidad. Las fuerzas musulmanas dirigidas por Salim al-Hoss insistían en que las reformas poHticas debían preceder a la elecci de un nuevo presidente, en tanto que sus oponentes demandaban volver a] orden anterior. Siria, por su parte, se nega reconocer a] gobierno militar interino y se extendie] temor 
de que, con un gobierno dual de facto, se fonnalizaria lo que era ya una realidad, la partici efectiva de Líbano en una provincia cristiana y otra musulmana. 32 El 14 de marzo de 1989, el general Aoun declaruna "guerra de liberaci" contra la presencia siria en Líbano, lo que iniciun nueva escalada de enfrentamientos que asolaron la capital libanesa. Para realizar la campa militar, Aoun fue apoyado por Iraq, el gran enemigo del presidente sirio Hafez al-Asad. Por tal motivo, Damasco tomla detenninaci de expulsar al general libanés y evitar que la influencia iraquí en Líbano se fortaleciera. De esta manera, los choques entre el ejército libanés y las fuerzas sirias se agudizaron. 33 A pesar de que Aoun pretendía tener un mandatQ popular para perseguir la expulsi de las fuerzas sirias, 23 diputados cristianos de la Asamblea Nacional exigieron, el 19 de abril, un cese al fuego inmediato y acudieron a la Liga Árabe, a las Naciones Unidas y a la Comunidad Europea a fin de que intervinieran para poner fin al conflicto. 
~2 W. B. Fisher, op., cit., p. 610. ~~ Para una descripci detallada de estos acontecimientos que causaron grandes pérdidas humanas y materiales en Beirut, véase Robert Fisk, Pity the Natio11: n,e Abd11ctio11 of Lebanon, Nueva York, Atheneum, 1990, pp. 629-643. 
A finales de abril, después de una reuni extraordinaria de ministros de Relaciones Exteriores de Ja Liga Árabe, se anunciaron varias medidas para poner en práctica un plan de paz y se recomendun cese a) fuego que tuviera efecto desde e) 28 de abril, supervisado por una Fuerza Árabe de Monitoreo (FAM). Además, el plan proponía Ja realizaci de una conferencia para tratar e) tema de )as elecciones para elegir al nuevo presidente así como considerar la reforma política y la retirada de las fuerzas sirias e israelíes de territorio libanés. Siria y el gobierno prosirio de Selim al-Hoss aceptaron e) plan, mientras que el genera) Aoun anuncisu apoyo a la FAM. Sin embargo, )os enfrentamientos se reanudaron. Ante esta situaci, entre el 23 y e) 26 de mayo, los líderes árabes se reunieron en la Cumbre de Casablanca y establecieron el Comité Árabe Tripartito, integrado por los jefes de Estado de Arabia Saudita, Argelia y Marruecos, para complementar los esfuerzos del Comité de la Liga Árabe en Líbano. Se propuso un nuevo plan de paz en el que se invitaba a los miembros de la Asamblea Nacional a reunirse en un país extranjero no especificado. Este exhorto fue rechazado por e) genera) Aoun, argumentando 
que tal encuentro estaba en "contradicci con los principios de soberanía y 
unidad nacional". 34 
El cierre de la embajada de Estados Unidos (7 de septiembre de 1989) fue 
visto como una sel del fracaso del general Aoun de "internacionalizar" el 
conflicto libanés y de ganarse el apoyo occidental para expulsar a las tropas sirias. A pesar del llamado al cese al fuego, los combates continuaron. A mediados de septiembre, el Comité Árabe Tripartito reanudsus esfuerzos para establecer la paz en Líbano y presentun nuevo plan de paz, en el que se consideraba, entre otros aspectos, la reuni de la Asamblea Nacional para discutir una carta de reconciliaci nacional diseda por el mismo Comité. Este nuevo plan, a diferencia del otro, no hacía un llamado para el retiro de las tropas sirias, de manera que la nueva iniciativa fue bien recibida por el gobierno sirio. El general Aoun rechazla propuesta y debido a su aislamiento diplomático su posici se fue debilitando cada vez más. El plan había sido respaldado por Estados Unidos, la Uni Soviética, Gran Breta, Francia y casi todos los países árabes. El camino, por fin, se había allanado y hacia finales de septiembre la Asamblea Nacional se reunien Taif, Arabia Saudita, para discutir la Carta 
~~ Cfr. W. B. Fisher, op., cit., p. 611. 
de Reconciliaci Nacional. A la reuni asistieron 31 diputados cristianos y 31 musulmanes. En un encuentro posterior, e1 22 de octubre. 1a Carta fue 
aprobada por 58 de los 62 diputados que asistieron a la sesi.~~ 
El Acuerdo de Taif 
El Acuerdo se enfoca tanto en las dimensiones internas y externas del conflicto libanés. En este aspecto incorpora una serie de refonnas políticas internas y provisionales en materia de seguridad y asuntos exteriores. Con respecto a las refonnas políticas, el Acuerdo transfiere algunos poderes del presidente (maronita) al primer ministro (smmí) y al gabinete, que debe 
estar divido igualmente entre musulmanes y cristianos. La designaci del primer ministro seguirá siendo prerrogativa del presidente, ejercida en consulta con los miembros y el presidente de la Asamblea Nacional. El otro cambio significativo se dio en el ámbito del poder Legislativo. Los asientos del Parlamento aumentaron de 99 a 108 y éste fue di\~dido siguiendo e] principio de paridad entre cristianos y musulmanes, con porcentajes fijos para 
:ls De los 99 diputados elegidos en mayo de 1972, 73 a vivían y con estos se realizel histico encuentro. La carta fue aprobada por 58 de los 62 diputados asistentes. Michel Aoun se opuso al Acuerdo de Taif, selando que éste era del todo contradictorio con la Constituci libanesa por haber sido "elaborado" fuera del territorio nacional y por diputados elegidos en 1972. Véase, entrevista con Michel Aoun, "Desyrianiser le Liban", Politique Jmemationa/, n. 63, primavera de 1994, p. 57. 
cada secta de las dos religiones mayoritarias. Estos cambios serán temporales, hasta que la Asamblea pueda reconsiderar las bases confesionales del gobierno. En materia de seguridad y soberanía, el Acuerdo dise un plan de seguridad para extender el control del gobierno sobre todo el territorio de Líbano, 
poniendo fin a la guerra, desarmando a todas las milicias y fortaleciendo al 
ejército libanés. El acuerdo considera también la asistencia de Siria para que 
el gobierno libanés restablezca su autoridad. 
Con respecto a las relaciones exteriores, el Acuerdo prevé una retirada de las tropas sirias dentro de Líbano (a la zona de Bekaa) y el establecimiento de un comité militar conjunto siriolibanés. Asimismo, se destaca que Líbano mantiene relaciones de preferencia con Siria y que éste sostiene la seguridad, independencia y unidad de Líbano. En este sentido, se concluye que los dos países firmarán acuerdos en varias áreas, de tal manera que puedan realizar sus intereses mutuos en el marco de la soberanía e independencia de cada w10 de ellos.36 La parte III del Acuerdo rechaza la ocupaci israelí de territorio libanés y propone el retiro de las fuerzas israelíes con base en la resoluci 
~6 Esta provisi se realizcon el Tratado Sirio-Libanés de Hennandad, Cooperaci ~ Coordinaci ( mayo de 199 J) y con el Pacto de Defensa y Seguridad ( septiembre del mismo a). 
425 de) Consejo de Seguridad de Ja ONU y en e) acuerdo de armisticio firmado e) 23 de marzo de 1949.37 Como Jo previe) Acuerdo, la Asamblea Nacional procedia elegir a un nuevo presidente. El 5 de noviembre, René Mouawad (exdiputado maronita) fue elegido para ocupar ta) cargo. 17 días después Mouawad fue asesinado, en su Jugar fue designado EJías Hrawi, e) 24 del mismo mes. Un nuevo gobierno fue fonnado por SeJim aJ-Hoss como primer ministro, sin embargo, éste renunci(19 de diciembre de 1990) para integrar un gobierno de unidad nacional, encabezado por Ornar Karami (sunní). EJ nuevo gabinete incorpora los líderes de siete milicias, entre eJJos a Jos maronitas Samir Geage y Elías Hobaika, al Jíder druso WaJid JumbJat y a) musulmán shií, líder del grupo Ama], Nabih Berri. En tanto que el grupo proiraní Hizbulla rechazel nuevo gobierno. Acusaciones de incompetencia y corrupci obligaron a dimitir a Karami y su 
gabinete el 6 de mayo de 1992. 7 días más tarde fue designado Rashid Solh y se constituyotro gabinete. AJ mismo tiempo, el gobierno preparaba las primeras elecciones legislativas desde 1972. En este sentido, se aprobuna 
:-7 Para la versi inglesa del Acuerdo, véase, Foreign Broadcast Infonnation Se("\,ice, Daily Report, octubre 24 de 1989, pp. 1-6. 
nueva ley electoral, por la cual se aumentel nero de asientos de )a 
Asamblea Nacional de 108 (Acuerdo de Taif) a 128. En octubre 22 de 1992, el presidente Hrawi invita Rafiq Hariri (un empresario) a formar un nuevo gobierno. E) gabinete, de 30 miembros, incluya muchos tecnratas y las carteras no fueron, como era costumbre, distribuidas sobre una base de) todo confesional. 
Los retos de la reconstrucci 
El Acuerdo de Taif representa un intento por reformar e) sistema político libanés y, así, consolidar la paz y establecer ]as bases de un desarro]]o socia] y econico. EJ Acuerdo debe considerarse como un punto de partida, es decir, como parte de] proceso de reconstrucci nacional, y no como un arreglo definitivo. No obstante que e] Acuerdo sela la abolici del sistema confesional de gobierno como un objetivo primordial, el sectarismo prevalece. La nueva distribuci del poder político tratde establecer un equilibrio entre musulmanes y cristianos, limitando los poderes del presidente (maronita) e incrementando ]os del primer ministro (musulmán sunní) y su gabinete así como los de) presidente del Parlamento (musulmán shií). 
Las relaciones entre esta tríada han sido, en gran medida, modificadas. Antes del Acuerdo de Taif, el poder estaba concentrado en las manos del presidente, quien tenía la facultades de designar y destituir al primer ministro y a los otros miembros del gabinete, disolver el Parlamento y ratificar toda la legislaci. Además, era el comandante en jefe de las Fuerzas Annadas. Ahora los poderes presidenciales se han visto reducidos significativamente, pues ya no puede designar a su primer ministro --tiene que consultar con el presidente de la Asamblea Nacional y de hecho aceptar la elecci parlamentaria--tampoco puede destituir al primer ministro ni a los ministros. De igual modo, con el Acuerdo se intentmantener un equilibrio en la Asamblea Nacional, en donde se ha modificado la mayoría que tenían los cristianos de 6:5 sobre los musulmanes por una distribuci igual del 50%. En esta nueva distribuci, los maronitas, que son alrededor del 35% de la poblaci, han conservado parte de su peso. Los sunníes son los grandes vencedores, pues han elevado su representaci, en tanto que los perdedores han sido los shiíes, que representan la comunidad musulmana más grande de Líbano. En este sentido, la redistribuci del poder no resultdel todo equitativa. Este puede ser uno de los principales problemas para consolidar 
la reconstrucci en ténninos de crear una unidad nacional. La distribuci del poder con base en el sectarismo difícilmente la puede crear. El líder druso y actual ministro de Refugiados, Walid Jumblat: manifestsu deseo de superar el marco confesional del sistema político libanés: "Nosotros tratamos de 11egar al así 11amado Estado secular en Líbano, pero hubo muchas objeciones tanto internas como externas. Alg día esta será la ica 
. . " ,s
SO1UCJOn... . 
Si bien Siria ha sido pieza cJave para la soluci del conflicto libanés, apoyando el desarme de las milicias y fortaleciendo el control del gobierno central sobre el territorio libanés, la estrecha relaci de Líbano con Damasco ha creado una gran dependencia entre los dos países. Líbano necesita un poder extranjero (fiel de la balanza) para consolidar un gobierno central y su autoridad en todo su territorio, mientras que Siria requiere de Líbano para mantener un equilibrio regional que haga posible una negociaci futura con Israel. La especial relaci se manifiesta en el hecho de que Siria mantiene entre 30 y 35 mil de sus tropas en Líbano y ejerce una fuerte influencia sobre las milicias del Hizbu11a, que no han sido desarticuladas ni desarmadas. 
~8Apud, Gareth Smyth, "Lebanon. Rebuilding Bridges" New Stateman and Society. marzo 1 de 1996, p. 23 . 
Asimismo, Damasco fue detenninante para que la celebraci de las elecciones presidenciales de noviembre de 1995 se pospusieran y así extender por tres as más el mandato del presidente EHas Hrawi. En consecuencia, la Constituci fue refonnada con el consentimiento del primer ministro. El temor del gobierno sirio era que un nuevo presidente en Líbano pudiera tener una posici más independiente en el complejo juego de las relaciones tripartitas que vincula a Siria, Líbano e Israel. 39 En cuanto a los aspectos sociales y econicos, la tarea de la reconstrucci es enonne. Estas implican, entre otras, establecer mejores disposiciones del 
servicio plico en todas las áreas, crear estrategias de desarrollo econico 
regional (incluyendo la descentralizaci), reformas al sistema educativo y a 
la ley familiar. 


Conclusiones 
La guerra civil provocserios das a la infraestructura, hizo decrecer en gran proporci las exportaciones y, sobre todo, Líbano perdisu posici de refugio del capital árabe y punto de tránsito de Medio Oriente. El establecimiento de la paz ha hecho posible que el gobierno central restaure su 
39 "Lebanon: Their Master's Yoice", The Economist, octubre 21 de 1995, p. 42. 
autoridad en Beirut, recaude impuestos y tenga acceso a ]os puertos 
importantes. La golpeada economía ha empezado a ser apuntalada por un sistema bancario financieramente débil. Las transferencias de capital de los libaneses en el extranjero, las transacciones comerciales, las exportaciones de productos manufacturados y agricolas, el tráfico de droga y la ayuda internacional son las principales fuentes del intercambio comercial con el exterior. A partir de 1991 , la producci industrial y la exportaci mostrun crecimiento sustancial. Con la designaci, en 1992, de Rafiq Hariri como primer ministro se anunciun ambicioso plan para la reconstrucci de Líbano, que incluye un flujo considerable de ayuda e inversi externa. Sin embargo, la restauraci de los servicios básicos es limitada y la puesta en marcha de los trabajos de infraestructura se han retrasado. Si bien la moneda se ha estabilizado ( uno de los logros del primer ministro), la dolarizaci de la economía persiste y la inflaci no ha podido ser controlada, mientras que los salarios han recibido un ligero incremento. Uno de los grandes peligros actuales para Líbano es que pueda volver a caer en sus profundos problemas internos. El retraso en las refonnas políticas y econicas son una real amenaza para la reconstrucci nacional. 
74 
Índice 
111. l\1ÉXICO EN BUSCA DE UNA NUEVA POLÍTICA EXTERIOR 

Introducci 
l. La política exterior mexicana 
La política exterior mexicana tradicional El cambio en la política exterior mexicana: aclivismo y militancia La petrolizaci de la política exterior El giro de la política exterior en el sexenio de Salinas de Gortari." 1988-199./ Los retos para la construcci de una nueva política exterior 
2. Desarrollo econico y crisis en México 
El modelo de sustituci de importaciones 
La industrializaci en marcha: /9-10-1956 
El desarrollo estabilizador: 1959-1970 
El desarrollo compartido: 1970-1976 
La petrolizaci de la economía 
La reforma estructural de la economía: 1982-1988 
La profundi:aci de la reforma estructural: 1988-199-1 
Conclusiones 
111 
l\1ÉXICO EN BUSCA DE UNA NUEVA POLÍTICA EXTERIOR 
Introducci 
Durante muchos as, México adoptuna posici reactiva y defensiva, ante los foros regionales e internacionales, de acuerdo con los principios tradicionales de su política exterior, manteniendo los preceptos fundamentales de no intervenci y autodeterminaci. Factores internos, como el modelo econico adoptado, y externos, como el inicio de la Guerra Fría, fueron determinantes en la configuraci de la política exterior mexicana tradicional. Esa política exterior era congruente con la decisi de iniciar un desarrollo hacia adentro, que implicaba mirar al exterior con cautela, pues el modelo de desarrollo se concentraba en la sustituci de importaciones y, además, la estructura internacional de poder estaba rígidamente establecida, de manera que había poco margen de acci para países como México, que empezaban su proceso de desarrollo. La bqueda de un cambio en la política exterior mexicana se produjo en el sexenio de Luis Echeverría. En buena medida, los factores internos de orden 
76 
econico ( crisis del modelo de desarrollo) motivaron una redefinici de la política exterior tradicional de México. El aislacionismo y el apego a los principios habían sido contraproducentes para el propio crecimiento econico de México. Sin embargo, el proyecto de una política activa y diversificada del gobierno echeverrista no contcon la base material que le diera consistencia. El descubrimiento de nuevos recursos petrolíferos hicieron posible no so replantear un proyecto econico sino también Hevar a cabo un cambio real en la política exterior mexicana durante el sexenio de José Lez Portillo. México adquiriun nuevo estatus en la comunidad internacional y desarrolluna política de "potencia media., en la regi centroamericana. La agudizaci de la crisis econica, obliga Miguel de la Madrid a abandonar el modelo de sustituci de importaciones y establecer una reforma estructural, que afectde manera sustantiva la política exterior. El peso de los asw1tos econicos, comerciales y financieros condujo a una "economizaci" de las relaciones de México con el exterior. El sexenio de De la Madrid abri, en definitiva, el dificil proceso de transici de la política exterior mexicana. 
El sexenio de Carlos Salinas de Gortari profundizlos cambios iniciados por su predecesor tanto en materia econica como en política exterior. El vínculo entre asuntos internos y política exterior se estrecha más. La diplomacia mexicana puso en práctica nuevos instrumentos de política exterior y concentrsus iniciativas en fortalecer las relaciones con Estados Unidos y en el tema del Tratado de Libre Comercio. El reto para el nuevo gobierno no so tiene que ver con encontrar las soluciones a la crisis econica y política, que se gestdesde hace varias décadas, sino también con realizar la transici definitiva hacia una política exterior acorde con la práctica internacional de la interdependencia y el modelo de desarrollo. La bqueda de una nueva política exterior está estrechamente vinculada con la consolidaci de un modelo de desarrollo que ponga fin a la crisis econica en México. Por esta raz, analizaremos en este capítulo la transici de la política exterior mexicana así como el desarrollo econico y la crisis en México. 
1. La política exterior mexicana 
la política exterior mexicana tradicional 
Después de la Segunda Guerra Mundial, México realizuna labor sm precedente en los foros del sistema interamericano votando en vanas ocasiones en contra de las acciones de intervenci, que bien tenían un carácter unilateral o eran presentadas con el argumento de la seguridad colectiva. 1 Sin embargo, la reiterada defensa de los pnnc1p1os de no intervenci y autodetenninaci no fonnparte de una acci diplomática activa y programática. Más bien siguila política exterior mexicana tradicional de participar en los foros regionales e internacionales so como una protesta o como reacci negativa frente a actos de otros países.2 Otra característica de esa política tradicional fue presentar la posici mexicana de manera unilateral y aislada. La política exterior de México se 
1 Véase especialmente, Oiga Pellicer, "México en la OEA", Foro /111emacio11al, ns, 22­23, octubre de 1965-marzo de 1966, pp. 288-302. 2 El excanciller Jorge Castada advenía en 1956:"EI principio guía de nuestras relaciones internacionales ha sido la No Intervenci esto es, un principio de carácter negativo. Tal circunstancia se explica por detenninadas causas histicas, pero no es menos cieno que, en nuestra época, la política exterior de México podría ya desemper una funci positiva. La participaci cada vez más activa en organismos internacionales seria un medio adecuado, sin duda, no so para fines de protecci sino para proporcionamos nuevos recursos e instrumentos políticos y econicos, que podrían contribuir en forma positiva al desarrollo de nuestro país". Jorge Castada, A1éxico y el orden i111emacio11a/, México, El Colegio de México, 1956, p. 15. 
estructuren términos juridicos, algunas veces con base en argumentos de procedimiento, para evitar confrontaciones políticas o tomar partido ante las 
controversias.3 
Los juristas mexicanos desemperon un papel determinante en el dise de esta política tradicional, elaborando una serie de principios que debían regir la política exterior mexicana. En este aspecto, elaboraron doctrinas y procedimientos siguiendo esos principios, que fueron expuestos y defendidos en diversos foros internacionales. México, manteniendo distancia de los conflictos exteriores, declaraba su apego a los principios de soberanía, 
autodetenninaci, no intervenci e igualdad juridica.4 Esta posici de México obedecia elementos domésticos e internacionales, 
que en gran medida condicionaron su actitud hacia el exterior. Los factores 
que conformaron esta política exterior tradicional son: la experiencia 
intervencionista en México· los vínculos estrechos con Estados Unidos~ y el 
nacionalismo como legitimaci política. 5 
~ Cfr. Mario Ojeda, "México: su ascenso a protagonista regional" en Mario Ojeda (comp.), Las relaciones de México con los países de América Central, México, El Colegio de México, 1985,p. 12. 4 Para una exposici de los principios de la política exterior mexicana consagrados en el artículo 89, fracci x, constitucional, véase, Emilio O. Rabasa (coord.). 7 principios básicos de la política exterior de A1éxico, México, Comisi de Asuntos Internacionales del PRI, 1993. s Rosario Green, "La política exterior del nuevo régimen" en Comimlidad y cambio en la política exterior de /l.1éxico, México, El Colegio de México, 1977, p.3. 
Durante los dos decenios posteriores a la Segunda Guerra Mundial, México 
tenía como prioridad iniciar su desarrollo interno, por lo que la participaci 
en política exterior era considerada como un aspecto secm1dario.6 
México se encontraba así concentrado en la instrumentaci y los problemas 
que planteaba el modelo econico e industrial de substituci de 
importaciones que había adoptado en 1939. 
Por otra parte, el mundo estaba inmerso en la rígida política bipolar y en el 
ambiente de intolerancia de la Guerra Fría, que daban a la mayoría de los 
países poco margen de acci para una política activa e independiente. 
Además, México por su relaci geográfica e histica mantenía una 
"relaci especiar' con Estados Unidos.7 
La política exterior de México de ese período ha sido caracterizada como 
pasiva, defensiva y juridicista.8 
6 Excepto por el periodo de la administraci de Adolfo Lez Mateos ( 1958-1964 ), quien 
considerel valor de la política exterior como un factor de legitimaci y prestigio del 
gobierno mexicano. Cfr. Oiga Pellicer y Esteban L. Mancilla, El emendimiento con los 
Estados Unidos y la gestaci del desarrollo estabilizador, México, El Colegio de 
México, 1978, p. 84. Para un análisis de las motivaciones internas de la política exterior en 
el sexenio de Lez Mateos, véase, Mauricio Reyes, "Política interna y política exterior en 
México desde 1950 hasta 1964", en Humberto Garza (comp.), Fu11dame111os y 
prioridades de la política exterior de México, México, El Colegio de México, 1986, pp. 
145-166. 
7 Esta relaci suponía un acuerdo tácito, en el que se intercambiaba seguridad por 
estabilidad y margen de independencia. Véase, Oiga Pellicer y Esteban L. Mancilla, op., 
cit., p. 94 
8 Mario Ojeda, op., cit. , p. 13. 
El cambio en la política exterior: activismo y militancia 
El arribo de Luis Echeverría a la presidencia marcun cambio en la política exterior de México. La política aislacionista tradicional había dado Jugar a una excesiva relaci bilateral entre México y Estados Unidos. Esto provocuna desproporcionada y peligrosa "relaci especial", que en términos econicos se tradujo en una monodependencia, pues Estados Unidos absorbía alrededor del 70 % del comercio exterior mexicano.9 Hacia 1970, era claro en México que una actitud de pasividad internacional, lejos de ser positivo para el desarro11o econico interno, lo habían marginado en los asuntos internacionales que afectaban su propio proceso de desarro11o. 10 En consecuencia, el nuevo gobierno iniciun proyecto de diversificaci de sus relaciones y un papel más activo en los asuntos internacionales. 11 
9 El cambio en la política exterior realizado por Luis Echeverria y los cambios en el escenario internacional provocaron que la "relaci especiar' sucumbiera. Mario Ojeda, México: el surgimiento de una política exterior activa, México, SEP, 1986, 10 Hasta 1970, la política exterior de México conserv, en general, su carácter legalista, abstencionista, pasivo y aislacionista. 11 Para un estudio del proyecto de política ex1erior durante el sexenio echeverrista, véase Ricardo Valero, "La política exterior de México: el proyecto de Echeverría", en Lecturas de política exterior mexicana, México, El Colegio de México, 1979, pp. 77-108. 
El mismo presidente Echevenía tomla iniciativa y se embarcen una actividad inagotable de diplomacia personal. 12 Durante su gobierno visit36 países y participen la OEA y la ONU. Suscribiun gran nero de convenios bilaterales en materia cultural, comercial y de intercambio científico y tecnolico. Asimismo, las relaciones diplomáticas de México se ampliaron notablemente, de 6 7 a 129 países. 13 En materia de negociaciones econicas multilaterales, México emprendila iniciativa, a nombre de los países del Tercer Mundo, de buscar el mejoramiento de las relaciones econicas de los países en desarroJlo. En este sentido, promovila creaci del Sistema Econico Latinoamericano (SELA), en 1974, con la finalidad de establecer políticas coordinadas entre los países latinoamericanos para la fijaci de precios de materias primas, el mejoramiento del intercambio comercial y el establecimiento de mecanismos adecuados en la importaci de bienes de capital y tecnología. Asimismo, el gobierno mexicano sometia consideraci de la ONU un proyecto de Carta 
12 Entre las motivaciones para ese cambio en la política exterior se han mencionado: crisis del modelo econico; necesidad de una apertura política interna; bqueda de prestigio internacional; problemas sociales y econicos internos; aspiraciones personales de Echevenía. Véase, Rosario Green, op., cit., p. 4. n Luis Echevenía ÁJvarez, Sexto informe de gobierno, México, Presidencia de la Replica, 1976. 
de los Derechos y Deberes Econicos de los Estados, 14 que proponía Ja equidad y la cooperaci como principios básicos para lograr una distribuci más justa de la riqueza mundial. La Carta fue aprobada por Ja Asamblea Genera) e) 12 de diciembre de 1974. En materia de asuntos políticos, e) gobierno de) presidente Echeverria también adoptuna política más activa, convirtiéndose en promotor de )as causas de) Tercer Mundo. En este aspecto, la política exterior de Echeverría fue militante y activista: brindapoyo a) gobierno socialista chileno de Salvador A1Jende y rompirelaciones diplomáticas con e) gobierno de Augusto Pinochet; promovie) acercamiento de México con Cuba; otorgreconocirruento a la Organizaci para Ja Liberaci de Palestina (OLP); defendiel derecho de Belice a Ja independencia y promovila expulsi de) gobierno espal de Francisco Franco de la ONU. No obstante que el gobierno de Echeverría intentdesemper una política 
exterior activa y comprometida, la realidad era que México carecía de una 
14 Véase, Romeo Flores Caballero, "La elaboraci de la Cana. Antecedentes de un nuevo orden intemacionaJ", en Justicia econica i111emacio11al, México, FCE, 1976, pp. 25­80. 
84 
base de poder real, econica y política, para realizar con éxito ese giro en la política exterior de México.15 Un caso dramático, que puso en evidencia esta circunstancia, fue la posici propalestina adoptada por México con motivo de haber votado en la ONU, el 1O de noviembre de 1975, a favor de una resoluci que condenaba al sionismo como racismo. En esa ocasi, la política exterior mexicana terminen una rotunda derrota, pues México tuvo que retractarse después de haber enfrentado un bloqueo comercial por agrupaciones judías de Estados Unidos. 16 En 1976, timo a de la administraci de Echeverría, la nueva política exterior m.exicana sufriun golpe definitivo ante la grave crisis econica que padecía el país. Como resultado de la acumulaci de los problemas creados por el modelo de substituci de importaciones y de las reformas econicas fallidas de Echeverría, el gobierno mexicano tuvo que devaluar el peso y entrar en negociaciones con el Fondo Monetario Internacional (FM1), 
is Sobre los factores condicionantes y los límites del activismo de Echeverria, véase, Jorge Chabat, "Condicionantes del activismo de la política exterior mexicana ( 1960-1985)" en Humberto Garza (comp.), op., cit., pp. 96-1 O1. 16 Acerca de este incidente diplomático entre México y el Estado de Israel, véase Mario Ojeda, Alcances y límites de la política exterior de México, México, El Colegio de México, 1981, pp. 196-198. 
quien impuso a México un programa de ajuste y estabilizaci econicos. 17 Con lo que se puso de manifiesto la total debilidad y vulnerabilidad de México ante un organismo internacional. Por otra parte, el objetivo de diversificar las relaciones econicas de México no se logr al final del sexemo echevenista la dependencia econica de México hacia Estados Unidos pennanecía casi como al 
principio. 18 
La petrolizaci de la política exterior 
El descubrimiento de nuevos recursos petrolíferos hicieron posible no so replantear un proyecto econico sino también llevar a cabo un cambio real en la política exterior mexicana durante el sexenio de José Lez Portillo. México adquiriun nuevo estatus en la comunidad internacional y desarrolluna política de "potencia media" en la regi centroamericana. 19 
17 El programa de estabilizaci del FMI fija México un tope en el endeudamiento internacional de 3 000 millones al a. La administraci de Echeverria termincon una deuda externa de 19 600 millones de dares, habiendo heredado una deuda de 3 776 millones. Cfr. Mario Ojeda, op., cit., p. 16. 18 Para una evaluaci general de las consecuencias de la política exterior mexicana durante el gobierno de Echeverria, véase, Mario Ojeda, México: el surgimielllo de una política exterior activa, pp. 89-91 . 
19 Sobre el desempe de México como "potencia media" regional, véase, Guadalupe González, "Incertidumbres de una potencia media regional: las nuevas dimensiones de la política exterior mexicana", en Oiga Pellicer (comp.). La política exterior de México. desafíos en los oche111a, México, CIDE, 1983 y Mario Ojeda (comp.), lAs relaciones de México con los países de América Central, pp. 75-J51 . 
José Lez Portillo y Pacheco llega )a Presidencia de México ( diciembre de 1976) enfrentando una grave crisis econica y poHtica. De manera que uno de los principales objetivos del nuevo presidente fue restituir la confianza plica en el gobierno mexicano. Para hacer frente a esa crisis, Lez Portillo encontrun recurso magnífico: el petreo. Los nuevos recursos petrolíferos le permitieron a México contar con una base material, que nunca en su atribulada existencia había tenido. E) gobierno de Lez Portillo se apresura convencer a la opini plica internacional de la dimensi rea) de las nuevas reservas. 20 E) gobierno estadunidense estaba especialmente interesado en conocer en detalle este aspecto, puesto que México podría convertirse en un contrapeso de Ja política petrolera de la Organizaci de Países Exportadores de Petreo (OPEP), ayudando a romper el control de precios que esta organizaci mantenía. De pronto, México llega ser una fuente de abastecimiento más confiable que los países 
petroleros de Oriente Medio. A fin de elevar la producci petrolera mexicana, el gobierno de Lez Portillo pudo obtener un financiamiento externo adiciona), que era superior aJ 
20 El canciller Santiago Roel dio a conocer ante la Asamblea General de la ONU, el 26 de septiembre de 1979, el incremento de las reservas petroleras probadas, probables y potenciales de México. Véase, Santiago Roel García, ''Los retos del mundo de hoy" en Olga Pellicer (comp.), Vo: de México en la Asamblea General de la ONU, /946-/993. México, FCE, 1994, p. 301 . 
tope impuesto por el FM1. Debido a este financiamiento internacional, México se convirtien un importante productor de hidrocarburos~el valor de sus exportaciones por ese concepto se increm'entrápidamente, de l O19 millones de dares en 1977 a 13 305 en 1981 (a del inicio del declive de los precios del petreo).21 El aumento de los ingresos por concepto de las exportaciones petroleras le permitia Lez Portillo estabilizar la situaci política interna y diser un proyecto de desarro11o econico. Estos ingresos le hicieron posible también cancelar el programa de estabilizaci del FMI y restablecer el crédito a México en el mercado financiero internacional. En estas condiciones, México empeza ser objeto de interés por parte de países como Alemania Occidental, Canadá, Francia, Jap, Suecia y el mismo Estados Unidos. A casi dos as de haber tomado la presidencia, Lez Porti11o informaba a la naci que lo peor de la crisis (inflaci con recesi) había sido superado: la inflaci continuaría, pero en el contexto de un rápido crecimiento econico. Hacia 1979, la economía mexicana alcanz en efecto, la tasa de crecimiento insospechada de 7 .6%, cuatro veces mayor que la de 1976. 
También anunciaba que el ~stado de la deuda externa y de la balanza de 
21 Cfr, Mario Ojeda, México: el surgimie111o de una política exterior activa, p. 121 . 
pagos había mejorado notablemente y que la fuga de capitales se había detenido e incluso revertido.22 Al a siguiente, Lez Portillo satisfecho de su proyecto econico, apoyado en el recurso petreo, declaraba: "El petreo es nuestra potencialidad de autodeterminaci, porque nos hará menos dependientes del financiamiento externo y mejorará nuestras relaciones econicas 
internacionales".2~ 
Los dos primeros as del sexenio lopezporti]]ista estuvieron dedicados a hacer frente al problema del manejo interno de la crisis. Pero ya en su Segundo infom1e de gobierno anunciaba, retomando las tesis de Echeverría, la necesidad de desemper un papel activo en asuntos internacionales para ir "más allá de la posiciones defensivas que garantizan independencia y afirman soberanía". 24 Los recursos petroleros hicieron posible re1ruc1ar el proyecto de diversificaci de las relaciones comerciales. Más tarde, Je permitieron a México tener una presencia efectiva en las regiones de Centroamérica y el 
22 José Lez Portillo, Segundo informe de gobierno. México, Presidencia de la Replica, 
1978, p. 13. Cfr. Mario Ojeda, México: el surgimiento de una política exterior activa, 
México, SEP, 1986, p. 170-171 . 
23 José Lez Portillo, Tercer informe de gobierno. México, Presidencia de la Replica, 
1979. 
24 José Lez Portillo, Segundo informe de gobierno, p. 13. 
Caribe, por medio de un abastecimiento de petreo otorgado, en créditos bastante generosos, en el marco del Convenio de San José de 1980, firmado de manera conjunta con VenezueJa.25 El petreo también le permitial gobierno mexicano realizar programas de cooperaci econica en esas regiones. A partir de 1981 el poder regional de México empeza debilitarse. Las fluctuaciones en los precios de] petreo en el mercado internacional junto con las presiones econicas internas y las necesidades sociales limitaron los recursos disponibles de México para sostener sus iniciativas de política exterior. En resumen, ]os recursos petrolíferos proporcionaron la base material para que México realizara un cambio significativo en su política exterior: pasar de una política apoyada en la retica a una política activa con sustento material. La diferencia entre la política exterior de Lez Portillo y la de Echeverría fue un asunto de grado, de continuidad, de cambio de percepciones y de 
26
recursos.
25 "Programa de cooperaci energética de México y Venezuela para países de Centroamérica y El Caribe", El Gobíemo Mexicano, n. 45, agosto de 1980, pp. 126­128. 26 Guy Poitras, ''Mexico's Foreign Policy in an Age of Interdendence" en Elizabeth G. Ferris y Jennie K. Lincoln, Latin American Foreign Polícies: Global and Regional Dimensions, Boulder, Colorado, Westview Press, 1981 , p. 113 . 
90 
Al final del sexenio, México volvia caer en otra crisis econica, pero esta vez más profunda, provocada, entre otros factores, por la caída de los precios del petreo, el alza de las tasas de interés, la inflaci interna, el déficit plico, el aumento de la deuda externa,27 la fuga de capitales y la conupci. 
El inicio de la "economizaci" de la política exterior 
El gobierno de Miguel de la Madrid (1982-1988) realizuna rápida transformaci econica, como respuesta urgente al agotamiento del viejo modelo de sustituci de importaciones, que implicuna apertura econica sin paralelo en la historia de México. De esta manera, el nuevo gobierno realizuna serie de cambios radicales y profundos en la estrategia de desarrollo econico. En este aspecto, desregulla economía28 e iniciun proceso de privatizaci de las empresas paraestatales. El nuevo modelo econico, basado en una estrategia de apertura comercial, promoci a la exportaci y atracci de la inversi extranjera, afectla 
27 México se convirtien un país monoproductor, el petreo representaba hacia 1982 el 75 % de los ingresos del país. La deuda acumulada por el gobierno de Lez Portillo resultmucho mayor que la de su predecesor, 83 mil millones de dares. Cfr. Mario Ojeda, "México: su ascenso a protagonista regional" en op., cit., p. 25 y Rosario Green, "México: deuda externa y política exterior" en Humberto Garza (comp.), op., cit., p. 227. 28 México redujo de manera unilateral sus aranceles de acuerdo con su política de apertura comercial y se adhirial Acuerdo General de Aranceles y Comercio (GA TT) en 1986. 
política exterior mexicana de un modo sustancial. A consecuencia del cambio en la estrategia econica, la diplomacia mexicana ha tenido el desafiante reto de insertar al país en la economía mundial.' La nueva estrategia exigila renegociaci de la deuda externa, la bqueda de nuevos mercados, así como una participaci activa en las organ1zac1ones econicas internacionales y regionales. Con esta apertura, varios aspectos de la vida política mexicana, como los procesos electorales, la corrupci de las autoridades o las violaciones a los derechos hwnanos fueron objeto de un agudo escrutinio por parte de países y organismos internacionales. La respuesta del gobierno mexicano a esta nueva relaci política con el exterior no fue del todo eficaz, lo que reflejaba el desfase entre la reforma econica y la reforma política. El cambio en la política exterior mexicana se dio tanto a nivel conceptual como instrumental.29 La dimensi instrumental sufriuna radical 
transformaci en términos de la interacci con el mundo externo. 30 Durante el gobierno de De la Madrid, México empeza enfrentar nuevos retos del 
29 El gobierno de De la Madrid se enfrentcon la necesidad de modificar la forma de concebir, planear e instrumentar la política exterior a partir de "una ampliaci sin precedente de los temas de la agenda econica". Guadalupe González, "La política exterior de México ( 1983-1985): ¿Cambio de rumbo o repliege temporal?" en Humberto Garza (comp.), op., cit., p. 268. ;o Jorge Chabat, "Los instrumentos de la política exterior de Miguel de la Madrid", Foro J111emacio11al, vol. 30, n. 3, enero-marzo de 1990, pp. 398-418. 
exterior que implicaban la creciente participaci de actores no gubernamentales y de la prensa internacional. Las primeras respuestas a esta nueva realidad fueron desarticuladas y desconcertantes. La administraci de De la Madrid tuvo que recurrir, con frecuencia, a instrumentos como el cabildeo y realizamplias campas de propaganda dirigida a los medios de comunicaci norteamericana, que no produjeron los resultaron esperados.31 Por otra parte, México dio especial atenci a sus consulados en territorio norteamericano para defender los derechos de los mexicanos en el exterior. Al mismo tiempo, el gobierno mexicano realizaba negociaciones tanto a nivel bilateral como muhilateral en materia de comercio y deuda externa. La lica de la apertura econica hizo cada vez más evidente el papel fundamental de Estados Unidos en el nuevo modelo de desarrollo econico. Sin embargo, las relaciones entre los dos países se vieron afectadas por diversas fricciones. Al inicio del sexenio de De la Madrid, la relaci bilateral se encontraba deteriorada por la política mexicana en Centroamérica. De tal manera que el nuevo gobierno mexicano redefinisu papel en esa zona, dejando de apoyar 
~• Todd Eisenstadt, "Nueva diplomacia mexicana: cabildeo y relaciones plicas en Estados Unidos", Este País, n. 15, junio de 1992, pp. 2-21. 
abiertamente a Jos gobiernos revolucionarios, y decidiiniciar una política 
multilateral en favor de la paz regional . 32 De entonces, la acci de México 
en Centroamérica se circunscribia los esfuerzos del Grupo Contadora 
(enero de 1983).33 Sin embargo, la participaci de México siguisiendo 
motivo de conflicto con Estados Unidos. 34 No obstante que la participaci 
mexicana en Contadora fue un punto permanente de conflicto con el gobierno 
norteamericano, México no cambisu participaci debido a que consideraba 
el conflicto centroamericano como una posible amenaza a su estabilidad 
interna. 
Nuevos elementos de conflicto en las relaciones con Estados Unidos fueron 
los temas del narcotráfico, 35 corrupci, migraci y procesos electorales que 
.n Mario Ojeda, ''México: su ascenso a protagonista regional" en op., cit., p. 32. :;:; Véase, René Herrera y Manuel Chavarria, "México en Contadora: una bqueda de límites a su compromiso en Centroamérica", Foro /11temacional, vol. 26, n. 4, abril­junio de 1984, pp. 458-483. En relaci con América Latina, México impulstambién la formaci del Grupo de los Ocho en J 986. Particip, además, en el Grupo de los Seis (1984) para Juchar en favor del desarme mundial. ~" La Hegada de Ronald Reagan ( J 981) a la presidencia de Estados Unidos inicila recuperaci de la hegemonía norteamericana, Jo que ocasionpocos espacios de acci a países, como México, que habían jugado a ser "potencias medias" en la regi centroamericana. Jorge Chabat, "La política exterior de Miguel de la Madrid. Las paradojas de la modernizaci en un mundo interdependiente" en Carlos Bazdresch et al., México, auge, crisis y ajuste, México, FCE, 1992, p. 100. ~s Después del secuestro del agente de la DEA, Enrique Camarena, el gobierno norteamericano realiz en febrero de 1985, la Operaci Intercepci en la frontera. En marzo de 1986, cerrel 70 % de la garitas en la frontera mexicana y en abril del mismo a suspendila entrega de visas a nacionales mexicanos. Véase, Gregory F. Treverton, "Narcotics in U.S.-Mexican Relations, en Riordan Roett", Mexico and the United States Managing the Relationship, Boulder, Colorado, Westview Press, 1988, pp. 209-220. 
configuraron W1 ambiente de tensi. En )os temas antes mencionados, la 
crítica norteamericana fue acompada de acciones directas, que lograron, en 
algunos aspectos, variar Ja conducta del gobierno mexicano.36 
La llegada de Miguel de la Madrid a la Presidencia de Ja Replica significWl cambio decisivo para México, pues, para superar la aguda crisis econica, se abandone) modelo que durante varios as había dirigido el desarrollo del país. El cambio del modelo econico modific a nivel conceptual e instrumental, la política exterior mexicana. En este sentido, se puede afirmar que el sexenio de De la Madrid inicila transici de W1a "política exterior semiautártica, elaborada para -Wla economía cerrada y para un mW1do con países de fronteras claramente -delimitadas, a una política exterior obligadamente activa, con intereses propios, con una economía abierta y frente a Wl mundo interdependiente, con actores estatales, fuera del control del Estado mexicano".37 
36 Véase, Wayne Comelius, ''México/EU: las fuentes del pleito", Nexos, n. 118, octubre de 1987, pp. 25-35. :0 7 Jorge Chabat, ''La política exterior de Miguel de la Madrid: las paradojas de la modernizaci en un mundo interdependiente" en op., cit., p. 91-92. 
El giro de la política exterior en el sexenio de Salinas de Gortari: 1988­199./ 
La política exterior de México durante la administraci de Salinas de Gortari profundizy acelerlas tendencias surgidas en el sexenio anterior: economizaci de la política exterior38 ; entrelazamiento de la política interna con la política exterior; mayor apertura a la inversi extranjera39 ; utilizaci de nuevos instrumentos de política exterior; y disminuci de la participaci mexicana en Centroamérica.40 Después de la reuni Salinas-Bush en Houston, Texas, en noviembre de 1988, se produjo un cambio de actitud del gobierno norteamericano hacia México, que pasde la critica y presi abiertas a un apoyo al gobierno de 
31 Los temas de la agenda econica de la política exterior fueron deuda externa, comercio e inversi extranjera. En 1992 fue reformado el artículo 27 constitucional y en 
1993, las leyes de Inversi Extranjera, de Comercio Exterior y Aduanera. La política comercial exterior del gobierno de Salinas estuvo basada en el ingreso a organismos internacionales de carácter econico-financiero y en la negociaci de tratados de libre comercio (Estados Unidos y Canadá, Bolivia, Chile, Costa Rica, Colombia y Venezuela). México ingresen 1994 como miembro de pleno derecho en la Organizaci de Cooperaci y Desarrollo Econico (OCDE), uno de los mayores triunfos del sexenio. ~9 El 4 de febrero de 1990 se firmel acuerdo de la reestructuraci de la deuda externa, que significun momento clave en el proceso de recuperaci econica. La prioridad no era pagar sino volver a crecer. 40 Jorge Chabat, "México: entre el nacionalismo y la interdependencia" en Heraldo Muz (comp.), El desafio de los '90. Anuario de políticas exteriores latinoamericanas, 1989­1990, Caracas, Nueva Sociedad/Prospel, 1990, p. 45. 
México. Se inaugur así, un nuevo clima en el que se privilegila 
cooperaci, sobre todo econica, en las relaciones entre los dos países.41 
Esta nueva relaci y el aceleramiento de la reforma econica lleval 
gobierno de Salinas de Gortari a realizar una transformaci profunda de la 
política exterior mexicana. La aceleraci de los cambios en el modelo de 
desarrol1o trajo consigo modificaciones en la estrategia y en las prioridades 
de los vínculos con el exterior.42 En este aspecto, la relaci con Estados 
Unidos adquiriun papel central. México abandonsu actitud tradicional 
antiestadunidense para convertirse en socio de Estados Unidos, pasando del 
conflicto tolerado a 1a cooperaci bilateral. 
A partir de 1989, la política exterior mexicana empeza modificarse en una 
política de poder que buscaba defender intereses econicos específicos. La 
41 Varias razones explican este acercamiento: reducci de las tensiones en Centroamérica; buen entendimiento en los asuntos econicos bilaterales; disposici de México para cooperar con Estados Unidos; apoyo norteamericano al gobierno de Salinas, a raíz de las controvertidas elecciones de 1988. Véase, Ricardo Macouzet, "Política econica externa y diplomacia multilateral en el gobierno de Carlos Salinas de Gortari", Foro lntemacional, vol. 34, n. 4, octubre-diciembre de 1994, pp. 712-713. Sin embargo, se presentaron fricciones a causa del tema del narcotráfico. 42 En el ámbito multilateral, en especial, en los foros internacionales como la ONU y la OEA, México mantuvo su postura de apego a los principios tradicionales. Si bien reconocilos nuevos temas de la agenda internacional, en varias ocasiones no estuvo de acuerdo con los diagnticos y las propuestas para mejorarlos. México argumentaba que la causa de muchos de los problemas planteados en la nueva agenda estaba en el atraso econico. Por esto, favoreciel impulso al tema de la cooperaci para el desarrollo. Por otra parte, en relaci con la ONU, México favorecila propuesta de democratizar el Consejo de Seguridad. Jbíd., p. 716-717. 
negociaci del Tratado de Libre Comercio (TLC) --que anunciSalinas de Gortari en 1990--supuso un cambio radical en e) modelo de relaci con Estados Unidos: el acuerdo implícito se hizo explícito. El término de la forma tradicional de concebir las relaciones con el exterior puso en práctica nuevos instrumentos de política exterior, como el cabildeo, poco compatibles con e) concepto tradicional de no intervenci.43 A consecuencia de estas transfonnaciones, durante el sexenio salinista las relaciones de México con el exterior se concentraron cada vez más en Estados Unidos y en un tema, el TLC. Esta concentraci dio lugar a graves desequilibrios en las relaciones con otros países y regiones. Además, se produjo un desplazamiento de los aspectos políticos y sociales.44 Para revertir esta situaci y equilibrar la relaci econica y política con el exterior, el gobierno mexicano intentdiser una estrategia internacional, pero a finales del sexenio no era clara esa estrategia.45 En consecuencia, lo 
4~ Entre 1989 y 1993, el gobierno de Salinas había gastado en trabajos de cabildeo alrededor de 25 mil milJones de dares, véase, Tood Einsestadt, ''El TLC o los límites del cabildeo", Este País, n. 30, septiembre de 1993, p. 11 . 44 Humberto Garza, "Los cambios de la política exterior de México: 1989-1994", Foro /111emacio11a/, vol. 34, n. 4, octubre-diciembre de 1994, p. 539. 
•s Después de establecer seis objetivos de política exterior, el gobierno de México presentcuatro líneas de acci: replantear las relaciones con Estados Unidos~ promover la diversificaci hacia América Latina, Asia, Europa y ]a Cuenca del Pacífico; intensificar ]as relaciones con países clave; y participar activamente en los foros multiJateraJes. Cfr. Andrés Rozental, La política exterior de México en la era de la modemidad, México, FCE, 1993, pp. 14, 53, 
que se presentcomo tal fue una propuesta de diversificaci de las relaciones econicas y políticas, que no funcionen los hechos. Debido a que fue utilizada más como retica para en.cubrir una realidad, que como estrategia verdadera para equilibrar las relaciones con el exterior. México requería de una planeaci de la estrategia de política exterior que definiera con claridad: 1) los objetivos generales y particulares de la política exterior, 2) los tiempos estimados para lograrlos; 3) los instrumentos de esta política y 4) las facultades de las entidades oficiales que intervendrían en la formulaci de esta política.46 Para México era necesario medir y evaluar las expectativas y resultados de su nueva política exterior. Los cambios acelerados en la política -exterior, durante el sexenio de Salinas de Gortari, ocasionaron que México se volviera más interdependiente y vulnerable frente al exterior. El país padecila desconfianza por parte de la comunidad internacional debido a varios factores: 1) el carácter especulativo de la inversi extranjera; 2) la crisis financiera; 3) la crisis econica; 4) la inestabilidad política y 5) la polarizaci social.47 La política exterior de México, durante el gobierno de Salinas de Gortari, tuvo cambios profundos que generaron desequilibrios entre: el proyecto 
~ Véase Humberto Garza, op., cit., p. 542. "/bid., p. 543. 
econico y la política doméstica; la imagen externa y la realidad interna del país; la voluntad del gobierno y la capacidad real de acci internacional; las expectativas y los resultados de esa política.48 El intento del gobierno de Salinas de construir un nuevo discurso de política exterior y lograr una mejor inserci de México en la economía mundial fue limitado por el descrédito de su modelo econico de desarrollo después de 
la devaluaci y de la crisis econica subsiguiente. 
Los retos para la construcci de una nueva política exterior 
El intento del gobierno de Salinas de construir y completar una nueva política exterior fue incompleto. Los desequilibrios internos crearon una inestabiJidad política y econica que no tardaron en hacer erupci. Así, en enero de 1994 surgiun levantamiento armado en Chiapas, que cuestionla entrada de México al mundo desarrollado y que implicuna caída rotunda de la imagen internacional del país. Los retos que enfrenta el gobierno zedillista no so tienen que ver con la cons~cci de un nuevo discurso sino con el dise de una estrategia real de política exterior acorde con la nueva práctica internacional de la 
48 /bid., p. 543 
interdependencia y el modelo de desarrollo econico. Esta tarea es fundamental para el gobierno de Zedillo no so para solucionar los desequilibrios internos sino también para completar una nueva forma de inserci de México en el nuevo escenario internacional. 
2. Desarrollo econico y crisis en México 
El modelo de sustituci de importaciones 
El proyecto de desarrollo econico e industrial que se establecien México a finales de los as 30 intentdisminuir la dependencia del exterior y crear un proceso de industrializaci vía sustituci de importaciones. Así, el sector industrial fue el motor de un crecimiento econico enfocado a la satisfacci de la demanda nacional. El Estado asumiun papel determinante en la economía del país, dio un fuerte impulso a la creaci de la infraestructura y amplisu actividad empresarial al quedar bajo su administraci los sectores más dinámicos de la economía como el petrolero, el eléctrico y el ferrocarrilero. Además, normla actividad de otras ramas por medio de leyes y decretos como parte del proyecto de fomento y protecci a la naciente industria nacional, pues se deseaba facilitarle el swninistro de sus insumos básicos y crearle las mejores condiciones para su desarrollo. A fin de apoyar la industrializaci, el gobierno utilizotros mecanismos tales como: 1) imposici de tarifas aduaneras que intentaban proteger a la industria nacional disminuyendo o eliminando importaciones, 2) devaluaci del peso con la finalidad de desalentar las importaciones y alentar las 
exportaciones y 3) creaci de organismos plicos para apoyar el desarrollo 
econico.49 
El proyecto de desarrollo se basaba en la necesidad de disminuir la dependencia del país de las exportaciones de productos primarios y en promover y desarrollar empresas mexicanas. 50 El modelo de sustituci de importaciones --que consiste básicamente en producir localmente los artículos para satisfacer las necesidades del mercado nacional en lugar de comprarlos en el extranjero--fue considerado como la opci para disminuir la dependencia externa e iniciar un proceso firme de industrializaci.51 
49 L. AJarc, De~fío de la economía mexicana. México, ECASA. p. 10. soRené Villareal, El desequilibrio externo en la industriali:aci de México (1929-1975), México, FCE, 1976, p. 37. 51 Durante el sexenio cardenista se crela banca de fomento, Nacional Financiera (Nafinsa}, el Banco Nacional de Comercio Exterior (Bancomex) y el Banco Nacional de Crédito Ejidal (Banjidal}, que, junto con el Banco de México, consolidla estructura de un sistema financiero nacional en apoyo al desarrollo econico e industrial. Véase, Enrique Cárdenas, La hacienda plica y la polca econica, 1919-1958, México, FCE, 1994, p. 80. 
Debido a la política proteccionista, las ramas industriales que más se beneficiaron con la sustituci de importaciones fueron la de productos alimenticios, la textil, la de construcci, la cervecera, la tabacalera y la sidergica, puesto que ya tenían una amplia demanda interna. Otro factor que apoyla naciente industrializaci del país fue la creaci de un mercado libre de mano de obra, producto de la Refonna Agraria. Estas medidas de apoyo al desarrollo industrial permitieron el crecimiento de la 
industria nacional, basado en el aumento de la demanda interna y en la 
integraci del mercado nacional, concentrando su producci principalmente 
en bienes de consumo no duraderos. 
La industrializaci en marcha: 1940-1956 
Durante la Segunda Guerra Mundial las principales economías del mundo se encontraban concentradas en el conflicto bélico, por Jo que México tuvo la oportunidad de fortalecer su desarrollo econico. En ese contexto, el país pudo profundizar su política de sustituci de importaciones, pues los bienes de consumo que tradicionalmente adquiría en el exterior no podían ser surtidos por los países industrializados en esos momentos, por lo que la industria nacional debía producirlos para satisfacer la demanda del mercado interno. 
Por otra parte, la Segunda Guerra Mundial le dio a México la posibilidad de incrementar sus exportaciones debido a que los países industrializados requerían insumos que no podían producir entonces. En esas circunstancias de las relaciones econicas internacionales, el Estado mexicano impulsde manera decisiva la industrializaci del país a través de la vía de sustituci de importaciones. Asimismo, a causa del conflicto mundial, México fue objeto de un trato preferencial de países como Estados Unidos, quien por medio de contratos se comprometia comprar toda la producci de grafito, zinc, plomo, cobre y fibras duras. Las exportaciones mexicanas de hidrocarburos, plata, minerales industriales, ganado, cerveza y productos agrícolas fueron favorecidas. Además, México volvia recibir créditos del extranjero para apoyar las áreas de su economía que eran importantes para Estados Unidos. 52 La poca competencia internacional, los amplios mercados para las exportaciones mexicanas y los suficientes recursos financieros permitieron a México impulsar su industrializaci durante la gran conflagraci, logrando 
S2 fbíd., pp. 93-96. 
un avance importante en la sustituci de importaciones especialmente en alimentos y vestido. Las exportaciones de productos agrícolas proporcionaron divisas para ayudar al proceso ·industrializador.5:l AJ finalizar la Segunda Guerra Mundial, las economías europeas y la norteamericana empezaron su recuperaci, de manera que la demanda de las exportaciones mexicanas comenzsu declive. -Además, los países industrializados volvieron a estar en condiciones de ofrecer en términos altamente competitivos los bienes que habían dejado de producir, lo que amenazseriamente la industria mexicana naciente que tenía que enfrentar la competencia internacional. Frente a esta situaci el gobierno mexicano deciditomar algunas medidas para proteger a la industria nacional: I) exenciones fiscales a la actividad industrial, 2) licencias que garantizaban al industrial operar en condiciones monopicas dentro del mercado nacional, 3) altas tarifas a la importaci, 4) política crediticia favorable a la industria, 5) devaluaci del peso para 
53 No obstante el dinamismo del desarrollo econico del país, México sufriun constante proceso inflacionario. En el periodo 1941-1945, el aumento promedio anual de los precios fue de 16.6 %, en 1941 se llega tener un índice inflacionario del 31.5%. Estos efectos fueron provocados por la constante entrada de divisas del exterior tanto por la vía de las exportaciones como por la afluencia de capitales ex1ranjeros que huían de los países en conflicto. 
proteger la industria nacional y 6) creaci de orgamsmos plicos para impulsar la industrializaci. 54 En este momento surgila idea de que el modelo de desarrollo que necesitaba el país consistía en una estrategia de crecimiento hacia dentro, es decir, fomentar el desenvolvimiento de un sector industrial dinámico al que se le aseguraba un mercado interno cautivo que absorbiera su producci. El apoyo que otorgel gobierno al sector industrial provocque éste operara continuamente con déficits en su presupuesto. A causa de la política fiscal que favorecía a la industria, el nivel de recaudaci fiscal fue muy bajo, por lo que el gobierno no podía cubrir los gastos que tenía que realizar.55 Los ingresos insuficientes que recaudaba el gobierno junto con los fuertes gastos que realizaba en apoyo a la industria nacional provocaron que incurriera en déficits presupuestales, que tuvieron efectos sobre el nivel de precios. Por esto, este período se caracterizcomo un crecimiento con inflaci.56 
s, F. Ramírez. y R. Díaz, Ontiveros. Estado y crisis del desarrollo nacional, México, ECASA, 1983, p. 61. ss José S. Méndez, Problemas econicos de México, México, lnteramericana, 1987, p.157. s 6 El proceso inflacionario y la protecci a la industria nacionaJ motivla devaluaci del peso de 8.65 a 12.50 por dar en 1955. 
El modelo de desarrollo que permitiel surgimiento de un sector industrial nacional provocalgunos problemas para la economía mexicana. La industria nacional se concentren la fabricaci de bienes de consumo final, aprovechando las oportunidades del mercado interno. En ese aspecto fue capaz de sustituir importaciones, evitando recurrir al exterior para adquirir esos bienes. Sin embargo, para fabricarlos la industria nacional necesitaba insumos y maquinaria que no eran producidos en México por Jo que era necesario su importaci. En este sentido, la industria nacional fue dependiendo cada vez más del exterior, pues si bien podía satisfacer la demanda de consumo del mercado nacional necesitaba satisfacer sus necesidades de bienes intermedios y de capital en el extranjero. Otro problema que generla industrializaci fue el desequilibrio econico entre el campo y la industria. Esta tima crecigracias a la transferencia de recursos del sector agropecuario al sector industrial, pues las divisas que 
generaba la exportaci de los productos agrícolas eran canalizados al sector industrial para adquirir maquinaria y equipo. 57 
s, L. Alarc, op., ul., pp. 15-16. 
El desarrollo estabilizador: 1959-1970 
A consecuencia de ]os prob]emas de inflaci y deva]uaci que se agravaron en 1954 y 1955, e] gobierno mexicano decidicontinuar con el desarro11o del país bajo una po1ítica de estabilidad econica. A finales de los as 50 se empeza instrumentar lo que se conoce como el desarrollo estabilizador, cuyo objetivo principal era lograr un aumento de la producci para garantizar el desarrollo econico. Para lograr ese objetivo era necesaria una política econica que contro]ara ]a inflaci, mantuviera un equi]ibrio presupuesta] y de balanza de pagos. Durante ese período llega hab]arse de] "mi]agro mexicano", pues el país pudo crecer a tasas superiores a ]a de otros países (6.7 %) con una inflaci muy baja (a un promedio de 3 % anual). La política proteccionista del Estado continupor medio de subsidios, exenciones fisca]es y barreras arancelarias, con lo que se propicique e] sector industria] fuera e] más dinámico de ]a economía. La creaci de obras de infraestructura prosiguiy se estableciuna política de conge]aci de precios y tarifas de] sector p]ico, Jo que ayuden buena medida a la estabilidad de precios y significuna importante transferencia de recursos del 
sector plico a ]a industria. 
Al industrial mexicano también se le siguigarantizando mercados cautivos, 
libres de competencia externa a través de un excesivo proteccionismo arancelario, proporcionándole grandes ventajas de rentabilidad. 58 Esta estrategia de desarrollo generalgunos efectos negativos para la economía nacional. Los ingresos fiscales continuaron siendo bajos por la política de apoyo a la industria y el gasto plico era sustancial. En consecuencia, el gobierno optpor financiarse mediante mecanismos no inflacionarios como el encaje legal y la deuda plica. El gobierno decidimantener la estabilidad interna con base en el continuo endeudamiento externo. Otro aspecto negativo de esta política econica fue que el impulso a la industrializ.aci creun sesgo antiexportador de la industria mexicana ocasionado por su incapacidad para producir bienes para la exportaci, requiriendo en cambio divisas para importar los bienes de capital indispensables para su desarrollo. 59 Esto provocel surgimiento de un sector industrial deficitario en el comercio exterior, pues importaba más de lo que 
ss Hacia 1967, los precios nacionales se situaban 34% por encima de los precios internacionales, lo que propicienormes ganancias al capital industrial. F. Ramírez y R. Díaz Ontiveros, op., cit., p. 75. s 9 Leopoldo Solís, Altemativas para el desarrollo, México, Joaquín Mortiz, 1980 p. 89. 
exportaba y sus déficits eran ·cubiertos con recursos provenientes del sector primario, del turismo o del sector plico a través de la deuda. Un efecto negativo más del desarrollo estabilizador fue que la aplicaci de las medidas crearon una distorsi en el mercado de factores productivos que se tradujo en un abaratamiento del precio relativo del capital con respecto al del trabajo.6() También en esa época se inicila prodigalidad de subsidios. Todo esto generuna serie de restricciones a las finanzas plicas y de 
condicionantes para la economía nacional. 
El desarrollo compartido: 1970-1976 
Durante el sexenio de Echeverría se reconocieron los costos del proyecto de industrializaci y crecimiento estabilizador: desempleo, concentraci del ingreso, dependencia externa del capital extranjero, endeudamiento y baja capacidad de autofinanciamiento del sector plico.61 El gobierno realizuna evaluaci del modelo de desarro11o estabilizador y se concluyque el principal problema que presentaba era que había fomentado un fuerte proceso de concentraci del ingreso nacional, 
60 Leopoldo Solis, op., cit., p. 90. 61 Enrique Hemández Laos, La productividad y el desarrollo industrial en México, México, UNAM, 1992, p. 211 . 
generando fuertes desigualdades que afectaban a la poblaci de menor ingreso, obreros y campesinos. El gobierno de Echeverría intentmodificar el esquema de crecimiento, buscando una distribuci más equitativa del ingreso mediante el impulso al crecimiento del producto nacional por la vía de aumentos a la demanda agregada a través del gasto plico expansivo. Esta medida buscaba mejorar el poder adquisitivo de la poblaci, que se traduciría en mayores niveles de consumo de bienes y servicios, provocando una mayor producci debido al aumento en la demanda. Los objetivos principales del nuevo esquema de desarrollo eran mejorar la distribuci del ingreso en la poblaci, modernizar las actividades agropecuarias, aprovechar los recursos naturales, descentralizar la industria, aumentar la productividad, incrementar el ahorro y la inversi productiva e impulsar el comercio exterior.62 
Por otra parte, el gobierno de Echeverría propuso una serie de medidas con la finalidad de disminuir las diferencias en el desarrollo del país: 1) política 
62 Para esto, se aumentel gasto plico en un promedio de 30% anual entre 1971 y 1976, además de impulsar el crecimiento de la demanda de bienes y servicios a una tasa media anual de 19%. Sin embargo, la producci de bienes y servicios so crecial 6 % anual, lo que generuna brecha entre el crecimiento de la demanda y el de la oferta, dando como resultado el aumento en el nivel de precios. De manera que los aumentos en la demanda no impulsaron aumentos en la producci sino que se tradujeron básicamente en inflaci. INEGI, Estadísticas histicas de México, México, INEGI, 1985, p. 30. 
flexible de aumentos salariales, 2) descentra1izaci industrial, 3) iniciativa de ley sobre transferencia de tecnología, 4) 1ey de inversion extranjera, 5) sistema de control de precios, 6) control de importaciones y e1evaci de aranceles, 7) refonnas fiscales. 63 Estos cambios motivaron un fuerte enfrentamiento entre e1 gobierno y la iniciativa privada que originuna disminuci considerable de la inversi por parte de] sector privado. Mientras que la inversi plica crecia tasas medias anuales de] 16%, la inversi privada lo hizo so al 4% durante el período 1970-1975.64 Además, se produjo una fuga de capita1es que da seriamente la economía nacional. A consecuencia de ese conflicto se creuna pérdida de confianza alimentada por e] deterioro econico motivado por la inflaci y la 
devaluaci de 1976. En este magro contexto, la estrategia de desarrollo 
compartido terminpor agotarse, pues no representuna alternativa viable. 
6~ F. Ramírez y R. Díaz Ontiveros, op., cit., pp. 88-90. 64 Diego G. Lez Rosado, Problemas econicos de México, México, UN~ 1985, p. 
243 . 
La petrolizaci de la economía 
José Lez Portillo heredun país en cns1s. Además de los problemas econicos que tuvo que enfrentar, su preocupaci principal fue recuperar la confianza plica en el gobierno. Ante esta situaci presentsu plataforma política que denominAlianza Popular y Democrática para la Producci, cuyos objetivos eran frenar la inflaci, aumentar la productividad, reducir el déficit externo y mejorar las finanzas plicas. Los dos primeros as del sexenio estuvieron concentrados en recuperar la confianza de la iniciativa privada y a negociar con el FMI. Sin embargo, el descubrimiento de importantes yacimientos petroleros le permitia Lez Portillo contar con una base material para reiniciar un crecimiento econico. En 1979 los precios del petreo se incrementaron, lo que significpara el país el ingreso de importantes cantidades de divisas, al tiempo que se tenía acceso al financiamiento externo. De esta manera, el crecimiento de la economía fue espectacular; de 1979 a 1981 el producto interno bruto crecia tasas anuales de 8%, se duplicla capacidad industrial y se crearon más de un mill de empleos. 
Sin embargo, ese crecimiento acelerado de la economía genergraves problemas: 1) adopci de metas de crecimiento muy elevadas para lograrse en corto plaza, 2) dependencia petrolera, 3) incapacidad de la política cambiaría para mantener una paridad realista, 4) awnento acelerado de las importaciones y el gasto, 5) enorme crecimiento de la deuda externa, 6) acumulaci de pesadas cargas por servicio de la deuda externa, 7) ineficiencia y corrupci.65 El gobierno buscun elevado crecimiento a corto plazo en lugar de uno más estable y sostenido a largo plazo. Asimismo, no se intentdiversificar las exportaciones: en 1981 las exportaciones petroleras representaban el 75 % de las exportaciones totales. La exportaci de productos agrícolas disminuyenormemente, lo que originque México tendiera a convertirse en 
monoexportador, haciéndose en extremo wlnerable a cualquier variaci en 
los mercados internacionales. 
La política cambiaría, que mantuvo fijo el tipo de cambio del peso, ocasion
que el dar fuera en exceso barato, lo que propiciel consumo en el exterior 
y la fuga de capitales. Todo esto, aunado a la baja de los precios del petreo y el alza de las tasas de intereses internacionales, provocel surgimiento de una nueva crisis más grave y más profunda. 
6sRosario Green, "México: crisis financiera y deuda externa", Revista de Comercio Exterior, vol. 33, n. 2, febrero de 1983, pp. 102-103. 
La re.forma estructural de la economía: 1982-1988 
El modelo de sustituci de importaciones tuvo, en efecto, algunos avances en el crecimiento econico y la modernizaci de) país.66 Sin embargo, no se alcanzel objetivo de disminuir la dependencia externa de Ja economía, por lo contrario la aument. Si bien se dejaron de importar una gran cantidad de bienes de consumo, para producirlos se necesitaba comprar en el extranjero bienes intennedios y de capital. Por otra parte, la concentraci en el mercado interno y la falta de competitividad crearon una industria poco eficiente. Esto configurun esquema en el que el país era altamente deficitario en su comercio exterior, puesto que requería de importaciones considerables para mantener el funcionamiento del aparato productivo, al tiempo que limitaba sus exportaciones a unos cuantos productos primarios que no eran suficientes para cubrir las necesidades de divisas que requería el país. La opci que se adoptpara mantener el crecimiento econico y permitir 
la consolidaci de) proceso de industrializaci fue recurrir al financiamiento externo. De esta manera se fue acrecentado la deuda externa de México. En 
66 Entre 1940 y 1980, la economía crecia tasas constantes, el producto nacional bruto se elevvarias veces, la industrializaci avanza un ritmo de entre 8 y 9"/o anual, la poblaci urbana pasde 35 al 53% del total, el analfabetismo decrecide 44 a 17% y la esperanza de vida aumentde 41 a 64 as. Véase David Jbarra, .. Ajuste y progreso social en México", /11vestigaci1 Econica, vol. 48, n. 190, octubre-diciembre de 1989. 
este sentido, el modelo de desarrollo que se siguidurante décadas en lugar de disminuir la dependencia de México hacia el exterior la profundizy la agravcon mtiples variables. El agotamiento del modelo tuvo repercusiones en diferentes denes: político, social, comercial, financiero, tecnolico e industrial. En 1982 se produjo una crisis con dos devaluaciones sucesivas, incapacidad de pago de la deuda externa y agotamiento de las reservas internacionales. La economía nacional presentaba graves problemas estructurales: desequilibrios en el aparato productivo y distributivo, insuficiencia del ahorro interno, escasez de divisas, baja competitividad de los productos nacionales, dependencia de las exportaciones de petreo, aumento de la desigualdad social, crecimiento del desempleo, contracci de la producci agrícola y manufacturera. La inflaci llega casi 100% y el crecimiento del producto interno bruto disminuyen 0.5 % en términos reales. 67 Para superar esa aguda crisis, el nuevo gobierno decidiestablecer una 
reforma estructural que reducía el papel del Estado en la economía, iniciando 
67 Unidad de la Crica Presidencial, !As razones y las obras. Crica del sexenio 1982­1988. Sexto a,io, México, FCE, 1988, p. 19. 
un proceso de apertura econica y de liberalizaci comercia168 con la finalidad de fomentar la exportaci y la inversi extranjera. Los profundos desequilibrios financieros denvados de la carga de la deuda69 y otros factores, que se crearon durante el sexenio, impidieron reactivar la inversi productiva y recuperar el crecimiento econico. Sin embargo, se realizaron avances en la refonna estructural, la desincorporaci de empresas y la apertura comercial. Hasta antes de julio de 1985, más del 90% de la producci nacional estaba protegida a través de Wl sistema de permisos previos de importaci. Existían 1 O niveles arancelarios: e) arancel máximo era de 100%, y e) arancel promedio ponderado se ubicaba en 16.4%. A partir de 1983, se iniciWla primera etapa de liberalizaci gradual, que incluyla reducci de aranceles y )a eliminaci de algunos pennisos de importaci. La liberalizaci comercial se acelera mediados de 1985 con la eliminaci de los controles cuantitativos (cuotas).70 
68 La apertura se aplica al conjunto de políticas para orientar la economía hacia los mercados internacionales, en un proceso liderado por las exportaciones. La liberalizaci se refiere so al desmantelamiento de la protecci y de otros controles gubernamentales, en un proceso dirigido por las importaciones. Cfr. Manuel R. Agosin y R. Ffrench-Davis, "La liberaci comercial en América Latina", Revista de la CEPAL, n. 50, agosto de 1993, p. 42. 69 Para finales de 1987, la deuda total era de 107 600 millones de dares 70 Pedro Noyola y Armando González, "México y la apertura internacional", Foro Jmemacional, vol. 34, n. 4, octubre-diciembre de 1994, p. 617. 
En julio de 1986, México se adhirial GATT y se comprometia continuar la sustituci de los controles directos por aranceles, seguida de reducciones arancelarias. A finales de 1987, jw1to con ·1a introducci del Pacto de Solidaridad Econica se profundizla reforma comercial: se eliminuna buena parte de los permisos previos que afectaban a las importaciones de bienes de consumo, se suprimieron los precios oficiales (precios de garantía) y los aranceles se redujeron a cinco niveles, el máximo se fijen 20%. Además, la producci nacional cubierta por permisos previos de importaci se fijen alrededor de 20% en 1988, y el arancel promedio ponderado por la producci se redujo a 11 % en ese a. 71 La liberalizaci afectprincipalmente a los bienes intermedios y de capital, así como, más selectivamente, a algunos bienes de consumo. Los cambios implantados en la política comercial implicaban también eliminar o reducir los subsidios directos a las exportaciones. En gran medida, su eliminaci o reducci ocurrien el contexto del Entendimiento Bilateral sobre Subsidios y Derechos Compensatorios firmado por México y los Estados Unidos en 1985. 
71 Nora Lustig, México, hacia la reconstrocci de una economía, México, El Colegio de Méx.ico, 1994, p.149. 
La administraci de De la Madrid avanzde manera significativa en )a apertura econica y la liberalizaci comercial, sin embargo, no estaban del todo consolidadas. Por otra parte, hacia 1988, el país seguía teniendo elevadas tasas de desempleo, grave distribuci inequitativa de la riqueza, altos índices de inflaci, pesada carga de la deuda externa, devaluaci del peso, déficit plico y marcada disminuci del poder adquisitivo. 
La profundizaci de la reforma estructural: 1988-199./ 
AJ inicio de la administraci de Carlos Salinas de Gortari, la economía nacional seguía teniendo graves problemas que se manifestaban tanto a nivel externo como interno. La situaci externa se fue haciendo más desfavorable para el país, caracterizada por: nula disponibilidad de recursos externos adicionales, aumento de las tasas de interés internacionales y deterioro en el intercambio comercial, provocado por una nueva caída en los precios del petreo. En el ámbito interno las condiciones también eran poco alentadoras: altas tasas de inflaci, bajo crecimiento del producto interno bruto, aumento en el déficit plico y creciente desempleo. 
El gobierno de Salinas de ·aortari decidiprofundizar con el cambio estructura] y con la política de libre comercio iniciados por su predecesor. Se argumentque razones internas y externas justificaban esta continuidad: 1) una creciente incapacidad del modelo de desarrono de sustituci de importaciones para generar un crecimiento econico estable; 2) un posible efecto positivo que e] libre comercio pudiera tener para la exportaci y la creaci de empleos; 3) los resultados obtenidos con la política iniciada en 1983; 4) la congruencia y complementariedad entre los cambios estructurales y la política comercial; 5) la globalizaci de la economía mundial a través de la formaci de bloques econicos; y 6) una intensa competencia por capitales que se acentucon la aparici de nuevas economías de mercado.72 De este modo, la nueva administraci continuel programa de ajuste macroeconico, de renegociaci de la deuda externa 73 y de atracci de la inversi para financiar el desarrono. Asimismo se promovieron medidas 
72 Henninio Blanco, Las negociaciones comerciales de México con el mundo, México, FCE, 1994, p. 19-20. 73 Hacia 1988, la deuda externa de México ascendía a más 100 mil millones de dares. Salinas de Gortari, en su discurso del 1 de diciembre de 1988, declar: "no volveremos a crecer de manera duradera si seguimos, como ahora, transfiriendo al exterior, cada a, el 5% del producto nacional. Esta situaci es inaceptable e insostenible. La prioridad ya no será pagar, sino volver a crecer". Carlos Salinas de Gortari, "Mensaje a la Naci", El Día, suplemento n. 104, 2 de diciembre de 1988. La reestructuraci de la deuda fue firmada el 4 de febrero de 1990. Para los aspectos de la negociaci y los acuerdos, véase, José Ángel Gurria, La política de la deuda externa, México, FCE, 1993. 
para estimular la eficiencia microeconica y se adoptun esquema más activo de inserci en la economía mundial. Para alcanzar estos objetivos se realizuna combinaci de medidas: reformas al sistema impositivo para mejorar la captaci tributaria; renegociaci a largo plazo de la deuda externa; concertaci entre actores econicos para evitar una escalada de alza de precios; y redimensionamiento del aparato estatal.74 La política macroeconica fue acompada de una nueva estrategia comercial que tenía como objetivos: internacionalizaci de la industria naciona175 ; fomento a la innovaci tecnolica; incremento de la desregulaci; impulso a las exportaciones no petroleras; y diversifi~aci del comercio exterior. 76 El gobierno de Salinas de Gortari profundizla apertura econica por medio de una reducci mayor de la protecci comercial, una estrategia 
74 Pedro Noyola y Annando González, op., cit., p. 618. 75 El gobierno elaborun programa para la modernizaci y desarrollo de la micro, peque y mediana industria que propone diversas formas de organizaci empresarial con la finalidad de fortalecer ventajas comparativas de las empresas en el mercado interno e incrementar su participaci en el mercado internacional. 76 José l. Martínez, ''La política de comercio exterior: de la racionalizaci de la protecci a la diversificaci comercial", Relaciones /111emacio11a/es, n. 62, abril­junio 1994, p. 84. 
activa de negociaciones comerciales internacionales y la promoci a la inversi extranjera. Durante el período 1988-1994, la apertura comercial se ampli, pues las restricciones cuantitativas(cuotas) fueron sustituidas por aranceles para casi toda la economía. En este sentido, se adecuel marco jurídico y, en 1993, se emitiuna nueva Ley de Comercio Exterior y se reformla Ley Aduanera. Las negociaciones comerciales internacionales tenían como objetivo el ingreso de México a organismos internacionales de carácter econico­financiero y a la firma de tratados de libre comercio con otros países. En cuanto al primer aspecto, México firm en 1991 , con la entonces Comunidad Europea un Acuerdo Marco de Cooperaci. En 1993, el país ingresal mecanismo de Cooperaci Econica del Pacífico Asiático. Finalmente, en 
1994, México ingrescomo miembro de pleno derecho a la OCDE. En este marco de establecimiento de vínculos con organismos internacionales, México participcomo socio fundador del Banco Europeo de Reconstrucci y Desarrollo. En el segundo aspecto, México firmacuerdos de libre comercio con Canadá y Estados Unidos (TLC), Colombia y Venezuela, Bolivia, Costa Rica y Chile. La decisi de negociar un tratado de libre comercio con Estados Unidos y 
122 
Canadá estuvo motivada por el hecho de que la inversi extranjera no fluía de manera suficiente a México. El proceso de integraci europea y la reunificaci alemana no favorecían el flujo · de capitales y de inversi al país, además de que Europa Oriental era considerada W1a mejor opci. Jap, por su parte, integrado a las economías del Pacífico asiático, no consideraba atractivo el mercado mexicano.77 En consecuencia, ante la conformaci de bloques comerciales, el gobierno de Salinas de Gortari tomla opci de intentar W1a integraci comercial con Estados Unidos y 
Canadá.78 
La promoci a la inversi extranjera instrumentW1a serie de reformas a la legislaci en la materia para atraer capitales internacionales. Así, se reform en 1992, el artículo 27 constitucional, que hizo posible la inversi extranjera en el campo. En 1993 se emitiW1a nueva Ley de Inversi Extranjera, que amplila participaci del capital foráneo en la economía. A finales del sexenio, los resultados esperados de toda esta profundizaci de la reforma estructural no eran del todo claros. Si bien aumentla inversi en México, no fue suficiente y la mayor parte de ella no fue productiva. Por otra 
77 Andrés Rozental, op., cit., pp. 59-61 . 78 La negociaciones formales para la firma del TLC se iniciaron el 12 de junio de 1991 en Toronto, Canadá, y concluyeron en agosto de 1992. La negociaci de los acuerdos paralelos terminen septiembre de 1993. El tratado entren vigor el 1 de enero de 1994. 
parte, el país no diversificsu comercio, pues lo concentren el mercado de Estados Unidos en un 75%, mientras que con América Latina era so del 8.1%. Con Europa representel 12.2°/c, y con iap el 5.3%.79 La administraci de Salinas de Gortari obtuvo algunos logros a nivel macroeconico: decrecimiento de la inflaci, aumento del producto interno bruto, disminuci del déficit plico, incremento de reservas federales, reducci del porcentaje de la deuda externa en el producto interno bruto y aumento de la inversi extranjera. Sin embargo, a nivel microeconico no 
hubo resultados positivos: desigual distribuci de la riqueza, altas tasas de 
desempleo, pérdida del poder adquisitivo e incremento de la pobreza. Todo 
esto resulten otra crisis más que se desencadenen diciembre de 1994; el 
peso se devaluy la economía se derrumb. 
79 Consuelo Dávila, ''La dimensi política de la relaci entre México y Estados Unidos, 1989-1993" en La nueva relaci de México con América del Norte, México, UN~ 1994, p.186. 
Conclusiones 
Después de décadas de mantener una posici tradicional en política exterior, México emprendiun cambio notable en sus relaciones con el mundo. A consecuencia del agotamiento del modelo de desarro11o, se iniciun largo período de reajuste y finalmente de refonna econica, que modificlas bases mismas de la política exterior mexicana. Los principios de la política exterior de México no han perdido vigencia ni son obsoletos. La consistencia jurídica y la validez histica de estos postulados es incuestionable. Sin embargo, debido a )os cambios tanto en el ámbito internacional como nacional, es necesario replantear la concepci, la planeaci y )a instrumentaci de una política exterior más acorde con un mundo interdependiente y globalizado. Ante la nueva crisis econica y política que padece el país es importante reevaluar el proyecto econico y reorientar la política exterior para completar su transici. 
Índice 
IV. COOPERACIÓN MÉXICO-LÍBANO 
Introducci 
l. Objetivos de la política exterior de México: 1995-2000 
2. 
México y Medio Oriente 

3. 
Las relaciones México-Líbano: antecedentes histicos 

4. 
Expectativas comerciales, econicas y financieras entre l\1éxico y Líbano 

5. 
Alternativas de cooperaci entre México y Líbano Conclusiones 


IV 



COOPERACIÓN MÉXICO-LÍBANO 
Introducci 
Después de la Segunda Guerra Mundial la cooperaci I fue vista como un 
elemento fundamental de la reconstrucci del nuevo orden internacional. 
Así lo testimonian el proyecto de la ONU y los acuerdos de Breton Woods.2 
El prestigio de la cooperaci tenía como base un principio de carácter moral, 
pues se consideraba que muchos de los conflictos que desembocaron en la 
gran conflagraci fueron el resultado de actitudes egoístas: el aislamiento y 
la autarquía habían creado inestabilidad y desequilibrios. De esta manera, 
surgieron diversos proyectos de cooperaci, desde el Plan Marsha113 hasta la 
1 La cooperaci internacional, .. conf onne a sus definiciones, comprende no so los programas multilaterales (Naciones Unidas etc.) y bilaterales de asistencia o cooperaci técnica, sino, asimismo, todas las transferencias financieras en forma de donativos, préstamos blandos y créditos a mediano y largo plazo de organismos bilaterales y multilaterales, y aun la inversi extranjera directa (no obstante que no es propiamente un instrumento de ayuda)". Víctor L. Urquidi, "Hacia nuevas modalidades de cooperaci internacional" en Soledad Loaeza (coord.), La cooperaci1 i11temacio11a/ de un mundo desigual, México, El Colegio de México, 1994, p. 39. 2 De la Conferencia de Breton Woods, New Hampshire, Estados Unidos, 1944, salieron los acuerdos para el establecimiento de dos organismos fundamentales para la cooperaci monetaria y financiera internacionales: el Fondo Monetario Internacional y el Banco 
Mundial. 
3 El Plan Marshall fue anunciado por Estados Unidos, en 1947, como un medio para 
acelerar la recuperaci de Europa y evitar que surgieran conflictos sociales y políticos 
que favorecieran la influencia del comunismo. Véase, Eugenio Anguiano Roch. "La 
cooperaci internacional para el desarrollo", en Emilio O. Rabasa, 7 principios básicos 
Alianza para el Progreso4, la Organizaci de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentaci (FAO, 1943) y la Organizaci de las Naciones Unidas para la Educaci, la Ciencia y la Cultura (UNESCO, 1946). 5 Los resultados y las experiencias de esos proyectos llevaron a un cuestionamiento. En la década de los 80, la cooperaci internacional, entre países ricos y pobres, fue ampliamente criticada y descalificada por varias razones. Para algunos, la cooperaci so enmascaraba la dominaci; para 
otros, había sido causa de corrupci y abusos. 
El fin de la Guerra Fría y de la bipolaridad han nevado a pensar que toda 
motivaci para fortalecer la cooperaci internacional ha desaparecido. Sin 
embargo, la aparici de numerosos problemas, y la agudizaci de otros, 
sugiere la necesidad de superar las diferencias y privilegiar los intereses 
comunes. En este sentido, es importante replantear la cooperaci, no ya 
como mera acci altruista de parte de los países ricos sino como un 
de la política exterior de México, México, Comisi Nacional de Asuntos Internacionales del PRI, 1993, p. 68. 4 La Alianza para el Progreso, creada por iniciativa estadunidense en J961, tenía un carácter, en gran medida, político~ fue concebida como un instrumento para salvaguardar a Latinoamérica de la influencia cubana y establecicondiciones de tipo intervencionista para la ayuda a los países del hemisferio. Véase, Mario Ojeda, Alcances y límites de la política exterior de México, México, El Colegio de México, 1981, p. 72-74. 5 Véase, Soledad Loaeza (coord.), op., cit., p. 12. 
instrumento clave que puede contribuir a )a estabilidad internacional en un mundo interdependiente, caracterizado por Ja g)oba1izaci econica.6 
.. 
La globalizaci de la economía ha establecido una compleja red de interacciones que crea intereses comw1es y configura ooa cierta relaci especial (interdependencia y vulnerabilidad) entre los actores internacionales. Esto se manifiesta de manera particular en temas conflictivos como la deuda externa, la migraci o el narcotráfico. Por otra parte, para países como México es importante considerar alternativas de cooperaci con estados que enfrentan procesos de " reconstrucci nacional en zonas en las que se prevé el surgimiento de nuevos polos de desarrollo econico y financiero. El proceso de paz iniciado en Medio Oriente ejemplifica las características del nuevo escenario internacional: la interdependencia compleja de los países, la crisis de la hegemonía moodial, la g1obalizaci econica, la apertura de nuevos mercados y la formaci de bloques econicos. La consolidaci del proceso de paz en Medio Oriente hará surgir en esa regi W1 nuevo desarrono econico y W1 nuevo liderazgo regional que 
6 Jb., p. 13. 
contará con recursos energéticos, financieros y humanos de considerable importancia. 
l. Objetivos de la política exterior de México: 1995-2000 
El gobierno, consciente de la situaci actual en México y de las tendencias en el ámbito internacional, ha realizado un ajuste en los objetivos y estrategias de su política exterior. De manera que la permanencia de los principios así como el ajuste de objetivos y estrategias puedan combinarse para la consolidaci de una política exterior que responda a los retos tanto de la política doméstica como a los cambios en el escenario intemacional.7 Uno de los aspectos fundamentales de esta estrategia es ampliar las opciones, 
es decir, diversificar de manera eficaz los contactos de México con el 
exterior, con la finalidad de reducir la vulnerabilidad del país y permitirle una 
participaci más amplia en las nuevas tendencias del mundo. 
7 "Afrontamos --reconociel Ejecutivo--el reto de conciliar los principios de derecho internacional con los objetivos estratégicos que nos interesa alcanzar~ la capacidad de decisi interna con la realidad de la interdependencia~ la pluralidad social y política con la unidad frente a los desafios internos y exteriores~ los compromisos constitucionales internos y las posiciones internacionales del pais". México, Poder Ejecutivo Federal, ''Plan Nacional de Desarrollo, 1995-2000", Diario Oficial de la Federaci, 31 de mayo de 1995,p. 12. 
En este perspectiva, la acci diplomática mexicana en el exterior, entre 1995 y el a 2000, perseguirá los objetivos generales siguientes:8 
1. Forlalecimienlo de la soberanía. A este objetivo se le ha concedido la más alta prioridad de la política exterior; para reforzarlo se promoverá un nacionalismo, que no confunda identidad nacional con actitudes xenobas o 
posiciones fundamentalistas. 9 
2. Diversificaci efectiva de los conlaclos con el exterior. Este objetivo responde a la necesidad de ampliar las opciones de política exterior en un panorama internacional caracterizado por la incertidumbre. Tomando en cuenta la posici geopolítica de México, se impulsará este propito con base en un criterio selectivo y automo mediante una asignaci de temas, regiones y países. De esta manera se establecerán las alianzas 10 y se fomentarán los aspectos de interés nacional. 
8 \ éase, Ángel Gurria, ''Principios, objetivos y estrategias de la política exterior de México en los as noventa", Revista Mexicana de Política Exterior, n. 46, enero-marzo de 1995, pp. 286-288. 9 Con respecto a este propito, el Ejecutivo ha manifestado que: "La defensa de la soberanía tiene tareas internas y tareas exteriores. Ambas son parte de un mismo esfuerzo. Nuestras iniciativas en el exterior se sustentarán en principios e intereses nacionales y estarán vinculadas a los compromisos internos con el Estado de Derecho, la democracia, el desarrollo social, el crecimiento econico y el fortalecimiento de nuestra cultura". ''Plan Nacional de Desarrollo, 1995-2000" en op., cit., p. 12. 10 El PND propuso como línea de acci: "Establecer alianzas estratégicas sobre temas en com con las grandes naciones emergentes de desarrollo comparable al de México. Con este grupo de potencias medias, México puede generar respuestas internacionales a los desafios de la globalizaci y a los grandes temas de nuestro tiempo". /bid., p. 13 
3. Formulaci y promoci de una agenda para el desarrollo. La diversificaci no so es regional sino también temática. Por esto, México 
.. 
dará prioridad al dise y promoci de una nueva agenda internacional para el desarrollo. Este objetivo surge de la convicci de que el impulso al bienestar social en México requiere de un ambiente internacional que privilegie la cooperaci internacional para el desarrollo. 
4. Fortalecimiento de la diplomacia multilateral ante los principales temas globales. 11 Los efectos del subdesarrollo y los problemas que engendra se manifiestan a nivel global, trascendiendo las fronteras. Por esto, su soluci rec1ama la participaci internacional de los países. México propondrá iniciativas de diplomacia colectiva, sin menoscabo de las facultades soberanas de los estados, con la finalidad de construir consensos internacionales. 
5. Consolidaci de un sistema de comercio y finanzas abierto y equitativo. 
México ha realizado reformas econicas que hacen necesario luchar por un sistema comercial y financiero que contribuya al desarrollo del país y al de la comunidad internacional toda. La interdependencia se presenta entre 
11 En este aspecto, el PND especifica: "Promover posiciones internacionales acorde con las transformaciones internas y, en su caso, con el principio de corresponsabilidad entre naciones en tomo a los grandes temas mundiales de la posguerra fiía: la estabilidad financiera internacional, el libre comercio, la migraci, la democracia, los derechos humanos, el narcotráfico, el terrorismo y el cuidado del medio ambiente". /bid., p. 12. 
sociedades desiguales, por lo que México pugna por un sistema econico mundial que reconozca las asimetrías en los niveles de desarrollo de los países, que privilegie la cooperaci y que disminuya la brecha entre la miseria y la abundancia. 
6. Vigencia y observancia del derecho internacional. El respeto a las normas jurídicas internacionales es un elemento fundamental para la convivencia pacífica entre los países. México rechaza, porque wlnera la soberanía del Estado, los intentos de aplicaci del llamado "derecho de injerencia" en los asuntos internos de los estados. 
1. Reforma democrática de los organismos internacionales. La reforma a los principales organismos internacionales debe orientarse hacia un mayor equilibrio en la toma de decisiones, de tal modo que refleje de manera cabal el interés de la comunidad internacional. En este sentido, se inscribe la participaci de México en el proceso de reformas al sistema de Naciones Unidas. 
8. Promoci de vías de soluci pacífica a los conjlfctos internacionales. México, de acuerdo con su vocaci pacifista, respalda las vías de soluci pacífica y negociada de los conflictos internacionales. En consecuencia, se opone al annamentismo en todos sus aspectos y pugna porque se asignen más recursos al desarrollo social. 
9. Defensa y protecci de los intereses nacionales en el exterior.12 Esta es una de las actividades prioritarias de los representantes diplomáticos y consulares mexicanos. La Secretaria de Relaciones Exteriores actuará especialmente en la defensa de los derechos humanos y laborales de los mexicanos que radiquen en el exterior, fomentando el vínculo entre los connacionales y el país. 
10. Proyecci de la cultura mexicana y una ·imagen positiva del país. 
Debido a la riqueza de la cultura nacional, ésta será el medio privilegiado para la diversificaci de los vínculos con el exterior, para contribuir a las relaciones de paz y cooperaci entre las naciones y para fortalecer la imagen de México en el extranjero. 13 
12 Este objetivo intenta:''Renovar la política exterior para asegurar una vinculaci profunda entre las comunidades de mexicanos y de origen mexicano en el exterior, con el país, sus desafios y sus éxitos, su cultura y su sentido de pertenencia. Propiciar la defensa de la calidad de vida y de los derechos de los mexicanos que viven fuera del país", /bid., p. 12. 
13 Para fortalecer la participaci de México en la dinámica internacional, el PND propuso como estrategia: "Incrementar sustancialmente la capacidad de respuesta de nuestras representaciones en el exterior para la defensa y promoci de los intereses políticos y econicos del país, y para la difusi de la cultura en el exterior". /bid., p. 13. 
México posee una ubicaci estratégica privilegiada, cruce de caminos y pW1to intennedio entre América del Norte y América del Sur y entre los 
.. 
espacios econicos del Atlántico y del Pacífico. Esta particularidad, le otorga a México la posibilidad de contrarrestar el peso específico de las relaciones con el poderoso vecino del norte. En este sentido, se propuso que la diversificaci tuviera dos vertientes: una de carácter político y otra econica. La primera tiene como objetivo impulsar iniciativas políticas y diplomáticas que promuevan el diálogo a fin de establecer acuerdos para la soluci de problemas internacionales que son de especial interés para México. De modo que la diversificaci está vinculada de manera particular con la promoci de una nueva agenda para el desarrollo. La vertiente econica de la diversificaci tiene como propito contribuir al crecimiento de las exportaciones de productos mexicanos así como a una mejor inserci en las corrientes de recursos financieros y la apertura de nuevos mercados. Asimismo, esta vertiente buscará la atracci de capitales, la moderni7.aci de la planta productiva y la transferencia de tecnología. 14 
14 Ernesto Zedillo, Propuesta y compromisos, México, Noriega, 1994, pp. 47-48. 
La diversificaci eficaz es una estrategia necesaria frente a las relaciones intensas de México con Estados Unidos, de manera que el país pueda ampliar su margen de acci y consolidar su capacidad de negociaci internacional. Esta estrategia tiene como base el reconocimiento de que México requiere de alianzas selectivas y flexibles. Por esto, el establecimiento de vínculos efectivos de diálogo político, comercio e inversi con países y regiones no americanas, puede complementar y equilibrar las relaciones del país, coadyuvando a facilitar los cambios estructurales.15 Desde esta perspectiva, la ampliaci de los nexos políticos de México en sus relaciones exteriores ha sido un factor importante para que se produzca un mayor y más rico contenido en las relaciones. Así, el diálogo político, los intercambios comerciales y el fortalecimiento de los mecanismos de cooperaci son elementos fundamentales para una diversificaci valiosa y productiva. 
1s"Plan Nacional de Desarrollo,1995-2000" en op., cit., p. 14. 
2. México y Medio Oriente 
Medio Oriente ha sido una regi muy distante en el horizonte de los intereses políticos y econicos de México, por lo que las relaciones con los diversos países del área se han mantenido a un nivel relativamente bajo. La política exterior mexicana hacia esa regi ha carecido de un contenido concreto y práctico. La atenci mexicana hacia Medio Oriente no ha tenido una planificaci que establezca medidas sostenidas y concertadas, a corto, mediano y largo plazo, sino que se ha instrumentado a partir de instancias coyunturales surgidas como reacci a crisis específicas. 16 Las relaciones de México con Medio Oriente se han orientado básicamente a la bqueda de posiciones comunes en foros multilaterales en tomo a cuestiones como el problema palestino, el conflicto árabe-israelí, la Guerra del Golfo, la carrera armamentista y la proliferaci nuclear en la regi. En la segunda reuni de la Asamblea General de la ONU (29 de noviembre de 1947) se adoptla resoluci que establecila partici!l de Palestina en 
dos estados, uno judío y el otro árabe, así como la internacionalizaci de la ciudad de Jerusalén. La delegaci de México se abstuvo en la votaci de esta resoluci, destacando el deseo de evitar la escalada de violencia y el 
16 Véase, Santiago Quintana Pali, ''México, el Medio Oriente y la OPEP", Foro J111emacional, vol. 27, n .3, enero-marzo de 1987, p. 426. 
surgimiento de un conflicto bélico en esa regi. 17 México se apegaba, así, a los principios tradicionales de no intervenci y autodeterminaci de los pueblos. En relaci con el conflicto árabe-israelí, México siempre ha mantenido una posici de neutralidad y de apego al derecho internacional. Después de la Guerra de los Seis Días (5-1 O de junio de 1967), México se nega reconocer la situaci resultante en Medio Oriente y present con otros países latinoamericanos, un proyecto de resoluci en la Asamblea General de la ONU, que no logrser aprobado. En ese proyecto se reprobaba el uso de la fuerza y se insistía en la necesidad de que Israel devolviese todos los territorios árabes ocupados a partir del 5 de junio de 1967, concretando el retiro de la fuerzas israelíes como parte de un programa para el establecimiento definitivo de la paz. Alfonso García Robles, jefe de la delegaci mexicana en la XXII Asamblea General de la ONU (11 de octubre de 1967), expuso la posici de México, 
manifestando "que la guerra no es generadora de derechos y que apoyar el derecho en el uso amoral de la violencia fisica seria destruir las bases mismas 
17 La delegaci de México estuvo integrada por el embajador Luis Padilla Nervo, el ministro Luis de la Colina, el ministro Ra Noriega, el consejero comerctal Octavio G. Barreda y el primer secretario Alfonso Castro Valle. Cfr. México, Secretaria de Relaciones Exteriores, Memoria de la. .., septiembre de 1947-agosto de 1948, México, Talleres Gráficos de la Naci, 1948, pp. 37-38. 
de lo que la humanidad ha entendido siempre por derecho. Nos negamos a reconocer la supuesta validez de las llamadas victorias en los campos de 
batalla". 18 Asimismo, el canciller mexicano, Antonio Carrillo Flores, declar(27 de noviembre de 1967) que la soluci al conflicto levantino debía reposar en las condiciones siguientes: 1) bqueda de procedimientos pacíficos para la soluci de las controversias; 2) no aceptaci, como consecuencia del uso de la fuerza, de la modificaci de las fronteras de los estados; 3) establecimiento de una paz permanente entre los países, basada en el respeto recíproco de sus derechos fundamentales, y no en un simple cese de hostilidades. 19 De esta manera, México establecisu posici de apoyar el statu quo ante bellum (1967) con respecto al territorio, el reconocimiento mutuo entre Israel y los países árabes así como la firma de tratados de paz. En este aspecto, México acept como base de arreglo, la resoluci 242 del Consejo de 
18 Alfonso García Robles, "La fuerza de la voluntad: el ejemplo del tratado de Tlatelolco" en Oiga Pellicer (comp.), Voz de México en la Asamblea General de la ONU. 1943-1993, México, SRE-FCE, 1994, p. 179. Discurso pronunciado en la XXII Asamblea General de las Naciones Unidas, Nueva York, 11 de octubre de 1967. 19 Apud, Modesto Seara Vázquez, Política exterior de México, México, Harta, 1985, p. 224. 
Seguridad de la ONU (22 de noviembre de 1967), que mspira el actual proceso de paz. En tomo a la situaci generada con Ja Guerra del Y om Kippur ( 6 de octubre de 1973), México volvi. a ratificar su invariable posici de repudio al uso de la fuerza y rechazo al reconocimiento de la ocupaci de territorios. Manifestsu deseo de que las partes en conflicto establecieran una convivencia basada en el respeto a la soberanía, integridad territorial e 
independencia poJítica. Además, advirtila necesidad de "garantizar a) pueblo palestino un futuro Jibre y digno" para lograr una paz justa y duradera en Medio Oriente. México considerque las resoluciones 242 y 338 del Consejo de Seguridad de la ONU (22 de octubre de 1973) contenían los elementos esenciales para una soluci definitiva del conflicto árabe-israelí. 20 En 1975, el gobierno mexicano tomdos decisiones que fueron causa de fricciones con el Estado de Israel: otorgreconocimiento a la OLP como representante del pueblo palestino, permitiéndole establecer una oficina en Méxica.21 y voten la Asamblea General de la ONU (10 de noviembre de 
20 Alfonso García Robles, "Construir una economía para la paz" en Oiga Pellicer, op., cit., 
p. 250-251 . Discurso pronunciado por el jefe la Delegaci de México, licenciado Alfonso García Robles, en la XXIX Asamblea General de la ONU, Nueva York, 8 de octubre de 1974. 21 El presidente Echeverría había realizado una larga gira por el Medio Oriente, entre julio y agosto de 1975, visitando Arabia Saudita, Egipto, Irán, Israel, Jordania y Kuwait. En Egipto se entrevistcon el líder de la OLP, Y asir Arafat, a quien reafirmsu apoyo a los 
1975) a favor de una resoluci que condenaba al sionismo como racismo.22 
No obstante que, con frecuencia, Israel ha objetado los pronWlciamientos de 
México con respecto al conflicto en Medio Oriente, las relaciones entre los 
dos países se han fortalecido en los ámbitos del intercambio bilateral. 
Con respecto a la confrontaci bélica entre Irán e Iraq (1980-1988), México manifestsu preocupaci por los conflictos que afectan la paz regional y apoyla opci negociadora y pacifista de acuerdo con los principios tradicionales de la política exterior mexicana (soluci pacífica de las controversias y autodeterminaci de los pueblos). 23 En cuanto a la invasi iraquí a Kuwait (2 de agosto de 1990), México hizo su~s las resoluciones del Consejo de Seguridad de la ONU mediante las cuales se condenla agresi iraquí y se exigisu retirde Kuwait (660), se estableciel embargo comercial y las sanciones econicas a Iraq ( 661) y se autorizun ultimátum para la retirada iraquí de territorio kuwaití ( 668). En este sentido, México exigila retirada inmediata e incondicional de las tropas iraquíes en Kuwait, la liberaci inmediata de los rehenes detenidos y el 
derechos del pueblo palestino. En Israel, Echeverria expressu deseo de que el conflicto en Medio Oriente se solucionara con base en las resoluciones 242 y 338 del Consejo de Seguridad de la ONU. Véase, México, Secretaría de Relaciones Exteriores, /11/orme de labores. 197./-1975, México, SRE, 1975, pp. 26, 29. 22 Modesto Seara Vázquez, op., cit., p. 225. 23 México, Secretaría de Relaciones Exteriores, Evaluaci. 1982-1988, México, SRE, 1988, p. 34. 
respeto irrestricto a las Convenciones de Viena sobre inmunidades diplomáticas y consulares de personas y recintos.24 La bqueda de posiciones comunes en ]os foros muhilaterales propicie] establecimiento de vínculos políticos de México con varios países de la regi.25 Sin embargo, el contenido de las relaciones bilaterales es todavía incipiente, pues el intercambio econico tanto con Medio Oriente como con Áfiica apenas alcanza el 2% del comercio total del país, mientras que las inversiones de esas regiones en México y viceversa son de hecho nulas.26 Algunos factores han sido determinantes para que las relaciones de México con Medio Oriente no se hayan fortalecido: 1) el carácter conflictivo de la regi y sus guerras recurrentes; 2) la lejanía ~eográfica y la faha de un 1ransporte adecuado para el intercambio comercial; 3) e] desconocimiento del potencial econico, comercia] y financiero de la regi; y 4) la ausencia de instrumentos jurídicos que proporcionen un marco normativo ideo.27 
24 Carlos Salinas de Gortari, "Nuevos tiempos de grandes riesgos y enormes oportunidades" en Oiga Pellicer (comp.), op., cit., p. 435. Discurso pronunciado en la XLV Asamblea General de las Naciones Unidas, Nueva York, 1 de octubre de 1990. :!5 Así, por ejemplo, en la mayoria de las resoluciones consideradas como prioritarias por México en la ONU, los países árabes han coincidido con las posiciones mexicanas en más de un 90%, lo que constituyun marco propicio para incrementar los vínculos bilaterales. Andrés Rozental, ''La importancia geopolítica de los países árabes en el marco de la diplomacia mexicana", ponencia en el seminario México y los países árabes: perspectivas para la cooperaci, México, 22 de enero de 1990, p. 1. 26 Ángel Gurria. op., cit., p. 297. 27 Cfr., Andrés Rozental, op., cit., p. 2. 
En e1 nuevo Medio Oriente, e1 comercio y 1a inversi tienen un potencia] innegab1e, pero no ha sido exp1orado para que México eventua1mente pueda aprovecharlo. En esta regi han destacado los nexos de México con países como Israe),28 Arabia Saudita, Egipto y Turquía. 
3. Las relaciones México-Líbano: antecedentes histicos 
Las re1aciones entre México y Líbano se remontan a la época en 1a que este país formaba parte de] Imperio Otomano. E1 primer antecedente de re1aciones forma1es con este Imperio --que se extendía por Europa, Medio Oriente y el norte de Áfiica--se produjo durante el Imperio de Maximi1iano de Habsburgo en México. Varios factores, como la participaci de batallones egipcios y turcos en el ejército francés invasor, motivaron primero la ce1ebraci de un protoco1o consu1ar ( 4 de septiembre de 1865) y después la firma de un tratado de amistad, comercio y navegaci ( 6 de mayo de 1866) entre el Imperio de México y el Otomano. 29 
28 Hacia 198 7, el comercio de México con la regi alcanzun total de 24 5 millones de dares (3% del comercio global mexicano), de los que 232 correspondieron a ventas de petreo a Israel. En 1983, México abastecía el 50% de las nec·esidades israelíes de petreo. Cfr. México, Secretaria dé Relaciones Exteriores, Evaluaci, 1982-1988, México, SRE, 1988, p.35 y Luis Weck.mann Muz, "México y el Cercano y Medio Orientes" en Comisi de Asuntos Internacionales del PRI, Grandes temas de política exterior, México, FCE, 1983, p. 118. 29 Tratados y convenios celebrados y no ratificados por la Replica Mexicana, México, Imprenta de G. A. Esteva, 1878, vol .2, pp. 363-371. 
Maximiliano nombral general de divisi Leonardo Márquez ( 1820-1913) como Enviado Extraordinario y Ministro Plenipotenciario en el Imperio Otomano en 1864. Después de celebrado el protocolo consular designa dos csules generales: Pedro de Haro en Jerusalén (1865-186 7) y José Zogheb30 en AJejandria ( 1865-186 7). Después de restaurada la replica en México, no se ratificaron los instrumentos jurídicos internacionales firmados entre el Imperio de Maximiliano y el Imperio Otomano. No obstante que durante el Porfiriato se iniciel flujo constante de migrantes otomanos ( especialmente sirios, libaneses y palestinos) a México, so se firmhasta el 23 de diciembre de 191 Oun protocolo consular entre México y el Imperio Otomano.31 Hacia 1911 fungían dos representantes mexicanos en tenitorio otomano: Eugenio de Bancomo csul general en Alejandría y Juan Pedro Didapp,32 csul en Constantinopla. 
:.o José Zogheb (Zugayb) era miembro de una familia de origen sirio que había tomado la protecci danesa en Egipto. :l 1"Protocolo consular entre el gobierno de la Replica de los Estados Unidos de México y el gobierno Imperial Otomano, firmado en Roma el 23 de diciembre de 191 O" en México, Senado de la Replica, Tratados ratificados y co11ve11ios ejecutivos celebrados por México, México, Talleres Gráficos de la Naci, 1974, vol. 4, pp. 285-288. 32 Juan Pedro Didapp (Da'uq), escritor de origen libanés y vinculado al servicio consular mexicano, fue un personaje controvertido que tuvo una participaci oscura en la Revoluci Mexicana, a -caa -de lo cual fue asesinado en 1913. Véase, Arturo Ponce Guadian, ''Los árabes en la Revoluci Mexicana", ponencia presentada en la Facultad de Ciencias Políticas y Sociales de la UNAM, 23 de febrero de 1989, 25 pp. 
AJ inicio del siglo xx, existía ya en el territorio mexicano una prpera y activa "colonia otomana". En este aspecto, debe destacarse la participaci de inmigrantes del Medio Oriente en los diversos ejércitos que lucharon durante la Revoluci Mexicana. Por otra parte, algunos comerciantes "sirio­libaneses" reclamaron la pérdida de bienes y capital durante la lucha revolucionaria, por lo que decidieron, como otros extranjeros, entablar reclamaciones al gobierno mexicano. Después de la derrota del Imperio Otomano en la Primera Guerra Mundial, Francia fue designada por la Liga de las Naciones como Estado mandatario en las antiguas provincias otomanas del Medio Oriente en las que se formaron las naciones independientes de Siria y Líbano ( 1920). El gobierno mexicano tenía acreditado ante el gobierno de Francia en 1928 un consulado en Beirut a cargo de Ram Lera, csul de segunda. En 1944, Líbano obtuvo su independencia de Francia. Por su parte, el gobierno de México mantuvo hasta 1946 un csul honorario (Constantin 
Joanides) en Beirut. En 1947, se establecieron las relaciones diplomáticas entre México y Líbano. El abogado Joseph Aboukater presentsus cartas credenciales al presidente de México, Miguel AJemán, el 25 de febrero de 
1947, como enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de Líbano.33 En reciprocidad, el gobierno de México nombr el 1 o. de mayo de 1947, al licenciado Francisco A. de Icaza como enviado extraordinario y ministro plenipotenciario en la Replica Libanesa. Con la finalidad de .fortalecer los vinculos entre México y Líbano se firmun convenio cultural, el 26 de junio de 1950, en el que se estipulaba en su artículo segundo que las "AJtas Partes Contratantes ... dedicarán sus esfuerzos al desarrollo de las relaciones culturales entre los dos países, en los dominios de las ciencias, las bellas artes y el teatro, las letras, la cinematografía, la radiodifusi y el deporte".34 Sin embargo, ese convenio no especificaba ni est~blecía los mecanismos _para llevar a cabo una planeaci concertada de las relaciones culturales. El convenio era más una declaraci de buena voluntad que un instrumento eficaz de cooperaci. En consecuencia, el fortalecimiento de las relaciones culturales no encontrel marco legal apropiado para su desarrollo. Por otra parte, no obstante que existía un potencial comercial y econico --mediante la intervenci de industriales y empresarios mexicanos de origen 
~~ México, Secretaría de Relaciones Exteriores, Memoria de la.. . septiembre de 19./6­agosto de 19./7, México, Talleres Gráficos de la Naci, 1947, p. J56. ~4 "Convenio cultural entre los Estados Unidos Mexicanos y la Replica Libanesa, 26 de julio de 1950" en México, Senado de la Replica, Tratados ratificados ..., vol.12, p. 49­52. 
libanés--para incrementar las relaciones bilaterales, no se crearon tampoco las instancias, ni los instrumentos juridicos que dieran fonna a una interacci más sida. La expansi del nacionalismo árabe generen 1957 una crisis política en Medio Oriente que amenazdirectamente la estabilidad del gobierno libanés de Camille Chamoun (1952-1958), quien gracias a la intervenci de las tropas norteamericanas se mantuvo en el poder. En relaci con esa crisis, el secretario mexicano de Relaciones Exteriores, Luis Padilla Nervo, expuso en la Asamblea General de la ONU la posici tradicional de la política exterior de México: "El gobierno mexicano ... estaba y contin estando hondamente interesado en que se logre, con la mayor prontitud posible, una soluci justa, equitativa y satisfactoria para todos, de los problemas que durante largos as han venido afectando a las naciones del Medio Oriente y que tantos padecimientos han acarreado a los pueblos de esa regi. Nuestro interés --que corresponde a la invariable línea de conducta de México en favor de la soluci pacífica de las controversias y en apoyo del derecho de autodetenninaci de los 
pueblos--se funda en su adhesi irrestricta al principio de no intervenci, que consideramos fundamental en las relaciones internacionales".35 
.. 
Al mismo tiempo, el canciller mexicano expresla satisfacci de la Delegaci de México de que las medidas adoptadas por la ONU, acordadas por los gobiernos interesados, pudieran tener como consecuencia el retiro total de las tropas extranjeras en Líbano y Jordania. Advirti además, que una completa y duradera pacificaci de la regi requería que las grandes potencias, una vez concluido el retiro de tropas, actuaran estrictamente de conformidad con el principio de no intervenci en sus relaciones con los países del Medio Oriente. La llegada al poder de Luis Echeverría (1970-1976) marcun cambio significativo en las relaciones exteriores de México, especialmente con el Tercer Mundo y los países árabes. De manera que las relaciones políticas con las naciones de Medio Oriente tendieron a fortalecerse. De acuerdo con la nueva política activa del gobierno mexicano, el secretario de Relaciones Exteriores, Emilio O. Rabasa, realizuna visita a Líbano, del l 
al 4 de octubre de 1974. El canciller mexicano se entrevistcon el presidente 
35 Luis Padilla Nervo, "Una tregua de silencio" en Oiga Pellicer (comp.), op., cit., p. 99. Discurso pronunciado por el secretario de Relaciones Exteriores, licenciado Luis Padilla Nervo, en la XIII Asamblea General de las Naciones Unidas, Nueva York, 6 de octubre de 1958. 
Suleiman Frangie ( 1970-1976) y otros funcionarios libaneses, a los que manifestla conveniencia de establecer acuerdos en los ámbitos comercial, cultural y técnico entre los dos países. Por su parte, el gobierno libanés ofrecisu total apoyo a la Carta de Derechos y Deberes Econicos de los Estados, formulada por el presidente Luis Echeverría. Además, se acordque las delegaciones de ambos países en la ONU realizaran consultas, durante la Asamblea General, relativas a la mencionada Carta y a la cuesti palestina. 36 
El surgimiento de la guerra civil en mayo de 1975 y la subsecuente crisis del 
gobierno libanés impidieron la celebraci de acuerdos bilaterales entre 
México y Líbano. Esta situaci se reflejen la gira presidencial que Luis 
Echeverría hizo por varios países de Medio Oriente, entre julio y agosto de 
1975, pues el mandatario mexicano no visitLíbano. A raíz del recrudecimiento de la guerra civil libanesa, el gobierno mexicano decidie1976, por razones de seguridad, que la embajada de México en Beirut permaneciera con una peque representaci. Sin embargo, el 23 de febrero de 1979, se designal licenciado Víctor Manuel Rodríguez como nuevo embajador mexicano en Líbano. 
36 México, Secretaria de Relaciones Exteriores, h!forme de /abores,1974-1975, p. 35. 
La invasi israelí a territorio libanés, en 1982, agrava más la situaci política y econica del país. Por tal motivo, el gobierno de México decidicerrar su embajada en Beirut el 16 de junio de ese a. En un comunicado, la Cancillería mexicana manifest: "La confrontaci armada que tiene lugar en ese país, especialmente en la capital, Beirut, ha puesto en peligro la seguridad de los miembros de la misi mexicana. Además, mantener contacto con las autoridades libanesas se ha dificultado". 37 Asimismo, se precisque la medida adoptada por el gobierno de México era temporal y que la embajada reabriría sus puertas cuando mejoraran las condiciones en Beirut. Durante todo el período de la larga crisis, Líbano mantuvo su representaci diplomática en México, enviando diferentes embajadores. México, por su parte, estableciun consulado honorario en Líbano. El canciller mexicano Bernardo Sepveda Amor expuso, ante la Asamblea 
General de la ONU, la posici de México con respecto a ese trágico conflicto: "En el Líbano la situaci se ha agravado por una escalada de enfrentamientos entre facciones apoyadas por fuerzas foráneas. Nos pronunciamos por una soluci verdaderamente nacional, que tenga en cuenta los intereses y derechos legítimos de todos los grupos que componen ese 
~7 México, Secretaría de Relaciones Exteriores, Informe de labores. 198/-/982, México, SRE, 1982, p. 42. 
país". Advirti también, que la fragmentaci de Líbano se había convertido "en un símbolo vivo del deterioro de la convivencia internacional y de la inobservancia de la Carta de las Naciones Unid~s".38 
4. Expectativas comerciales, econicas y financieras entre México y Líbano 
A medida que la paz y la estabilidad retomen a Medio Oriente, será necesario instrumentar en los diversos países de la regi los cambios estructurales para recuperar el crecimiento econico regional, un ambiente comercial estable y un clima de inversi -seguro. Los elementos permanentes son la reforma doméstica y un financiamiento externo adecuado.39 El Medio Oriente es de una importancia considerable para ·fa economía mundial, pues cuenta con enormes recursos naturales, entre ellos alrededor del 65% de las reservas mundiales conocidas de petreo, una fuerza laboral grande y una respetable tradici comercial y financiera. Sin embargo, hay diferencias notables entre las economías de los diferentes países de la regi: 
38 Bernardo Sepveda Amor, ''Responsabilidad ante las crisis internacionales" en Oiga Pellicer (comp.), op., cit., p. 363 . Discurso pronunciado por el secretario de Relaciones Exteriores, licenciado Bernardo Sepveda Amor en la XXXVIII Asamblea General de la ONU, Nueva Yor~ 30 de septiembre de 1983. 39 Ishac Diwan y Lyn Squire, "Prívate Assets and Public Debts: External Finance in a Peaceful Middle East", Middle F.ast Joumal, vol. 49, n. 1, invierno de 1995, p. 69. 
el tama de sus economías, su poblaci, el equilibrio entre los sectores plico y privado y los vínculos comerciales y financieros con el resto del 
mundo.40 
Durante 1984-1994, el PIB de la regi crecia una tasa media del 3.2% anual y la inflaci promediun 16% anual, bastante aceptable comparada con la de América Latina. En varios países, como Líbano, se han reformado los sectores financieros y liberalizado los regímenes cambiarios. Sin embargo, el aumento del producto de los países de la regi no ha logrado mantenerse al ritmo de su rápido crecimiento demográfico y el PIB per cápita real se ha estancado. Por otra parte, como es el caso particular de Líbano, poco se ha adelantado en la superaci del desempleo, lo que ha acentuado los conflictos sociales. El ahorro interno es todavía escaso y limita el aumento de las inversiones. Además, la participaci de los países del Medio Oriente en el proceso de globalizaci e integraci de los mercados internacionales de capital ha sido más bien limitada, si se le ·éompara con la de los países asiáticos e incluso los 
latinoamericanos.41 
40 Jean-Pierre Chauffour, Sena Eken, Mohamed A. EI-Erian y Susan Fenell, "Crecimiento y estabilidad financiera en el Oriente Medio y el Norte de África", Finanzas y Desa"ollo, vol. 33, n. 1, marzo de 1996, p. 27. 41 lb., p. 28. 
Los cambios en la situaci regional tienen importantes repercusiones en países como Líbano. De manera que el avance en el proceso de paz del Medio Oriente es fundamental para eliminar varias restricciones que frenan el crecimiento y el desarroJlo de la regi: el excesivo gasto militar, la percepci de un riesgo socioeconico que desalienta la inversi y las incertidumbres en cuanto a la eficiencia de los proyectos regionales en energía, turismo y aprovechamiento de los recursos acuíferos. Líbano, así como varios países de la regi, se beneficiarán en gran medida de la Iniciativa de la Cuenca del Mediterráneo de la Uni Europea, que se concentra tanto en el sector privado para impulsar el crecimiento como en la creaci de una zona de libre comercio. La Uni Europea y el Banco Europeo de Inversiones proporcionarán a países como Líbano, cuya economía está en plena transici, una importante ayuda econica para aliviar los costos relacionados con las reformas econicas y estructurales.42 Líbano se enfrenta ahora no so con la tarea de realiz.ar estas reformas sino con el reto de efectuar la reconstrucci nacional después de 16 as de guerra civil, que provocgraves das a la poblaci, a la economía y a la 
infraestructura del país. 
42 !bid. , p. 29. 
A pesar de la guerra y del creciente déficit presupuestario del gobiemo, resultado de su incapacidad para recaudar impuestos, Líbano mantuvo su moneda estable y una tasa de inflaci manejable hasta 1980. Las transferencias de capital de los libaneses en el extranjero, el flujo de capitales del exterior para apoyar a las milicias, las actividades econicas de la OLP y el tráfico de drogas contribuyeron a mantener una balanza de pagos positiva. Sin embargo, el desarrollo de los acontecimientos a raíz de la invasi israelí de 1982 tuvieron efectos devastadores .sobre la economía libanesa: severo dafio a la infraestructura, éxodo de gran nero de poblaci y salida masiva de capitales. Además, la recesi en el Golfo causuna fuerte disminuci de transferencias de capital; Beirut dejde ser un centro prominente para las finanzas, el comercio y el turismo en Medio Oriente.43 Los dafios, en 1989 y 1990, a las áreas industriales de Líbano tuvieron un efecto negativo sobre la producci y las exportaciones, aumentel flujo de salida de capitales y creun proceso de "dolarizaci" de la economía. El fin de las hostilidades en 1990, el principio del proceso de reconciliaci nacional y la eliminaci de las barreras internas para el movimiento de bienes y personas produjo un breve crecimiento econico en 1991 ; la 
4~ EUA, Departamento de Estado, "Lebanon ", Washington, D.C, Oficina de Asuntos Plicos, 1994, p. 13. 
producci industrial y la exportaci mostraron un crecimiento sustancial.44 Esta tendencia no pudo sostenerse debido, en gran parte, a] enorme déficit gubernamental, a la corrupci del sector plico y a la ausencia de crédito 
comercial. La designaci de Rafiq Hariri, en 1992, como primer ministro produjo buenas expectativas para la reforma de las finanzas y la administraci del Estado, iniciando la urgente reconstrucci de la infraestructura y la atracci de ayuda del exterior. La falta de servicios ha sido un obstáculo para el crecimiento. De modo que el gobierno de Hariri ha hecho de la rehabilitaci de la infraestructura una pieza central de su programa de reconstrucci. En 
este aspecto, ha intentado invertir primordialmente en electricidad, telecomunicaciones, abastecimiento de agua, salud, proyectos agrícolas y de transporte. El gobierno ha invitado a compaas internacionales para la realizaci de proyectos en esas áreas prioritarias. Para este fin, la ayuda financiera internacional ha sido definitiva mediante la ayuda de la Uni Europea y de préstamos del Banco Mundial así como de Arabia Saudita, 
Kuwait, Italia, Francia, Alemania y Jap.45 
"'También se produjo ese a el regreso de muchos libaneses del exilio~ la poblaci estimada en 1995 era de 3 695 921 habitantes . .as En 1992 Italia otorga Líbano un préstamo por 460 miJlones de dares para proyectos de infraestructura, con Jo que Italia se convirtien el principal contribuyente europeo en la 
La política econica de Hariri está basada en el principio de que el gasto en infraestructura y la austeridad presupuestaria estimularán el crecimiento del sector privado. Los asesores econicos del primer ministro desean desarroHar mercados de capital más sofisticados para atraer una parte de) capital libanés mantenido en el extranjero --que se estima entre 1 O y 15 mil milJones de dares depositados entre las comunidades libanesas en Europa, en Estados Unidos y en algunos países de América Latina, como México.46 La reconstmcci de Líbano y su incorporaci como un país clave en la integraci y el desarroJJo econico de Medio Oriente, hacen que para México adquiera una especia) relevancia. Líbano en su comercio con el exterior ha mantenido una balanza comercial deficitaria desde 1982. El incremento de este déficit en 1983 (933 milJones de dares) y 1984 (mil 353 miUones de dares) provocuna gran preocupaci en el gobierno libanés, pues el país había conservado, a pesar de la guerra civil, un superávit comercial.47 Una década después, 
manifestando el incremento en la actividad reconstructiva de posguerra, el 
reconstrucci de ese país. W. E. Fisher, ''Lebanon" en The Middle East and North Africa, 1994, Londres, Europa Publications Limited, 1993, p. 618. 46 Jbid., p. 618. 47 lb., p. 621. 
valor de las exportaciones en 1993 fue de 925 millones de dares, en tanto 
que el de las importaciones ascendia 4 mil 100 millones de dares. 
Las principales exportaciones libanesas son productos agricolas, químicos, 
textiles, piedras y metales preciosos y semipreciosos así como productos metálicos. Los principales mercados de exportaci son Arabia Saudita (21%), Kuwait (12%), Suiza (9%), Jordania (6%) y Estados Unidos (5%). Líbano importa básicamente bienes de consumo, maquinaria, equipo de transporte y productos petroleros. Los principales socios comerciales en la importaci son Italia (14%), Francia (12%), Estados Unidos (6%), Turquía (5%) y Arabia Saudita (3%). La industria en Líbano ha estado formada por las procesadoras de alimentos, las compafiías textiles, las fábricas de muebles y productos de madera, las industrias mecánicas, cementeras, farmacéuticas y del plástico. El largo conflicto en Líbano produjo serios das a la planta industrial. Hacia 1986 el sector industrial operaba a so el 40% de su capacidad. No obstante que el intercambio comercial entre México y Líbano ha sido mínimo y se ha concentrado en ciertos productos, la balanza comercial ha sido favorable para nuestro país. Esta situaci refleja la tendencia libanesa 
de mantener un déficit en su balanza comercial desde principios de la década de Jos 80. 
. . En 1984 y 1989, las exportaciones mexicanas a Líbano alcanzaron respectivamente las cifras de 3 millones 88 mil y 2 millones 500 mil dares, mientras que las importaciones fueron de so 85 mil y l O mil dares. A principios de la década siguiente, en 1991 y 1992, las exportaciones mexicanas se mantuvieron por encima de los 3 millones de dares, al tiempo que las importaciones fueron respectivamente de 74 mil y 352 mil dares. Para 1993 la cifra de las exportaciones mexicanas empeza decrecer (2 millones 575 mil dares). Al siguiente afio, el descenso fue notable, 438 mil dares, que puso de manifiesto la fuerte crisis econica de México en 1994. Las importaciones libanesas durante esos aflos fueron de 140 mil y 88 mil dares.48 El descenso en las exportaciones mexicanas en 1994 también se registren )os intercambios comerciales con Israel, el principal socio comercia) de México en Medio Oriente. Las exportaciones mexicanas pasaron de 103 millones 416 mil dares en 1993 a 3 millones 417 mil dares en 1994. Estas cifras contrastan con las de 1987 cuando el comercio de México con la regi 
48 INEGI, Anuario estadístico del comercio exterior de los Estados Unidos Mexicanos, 1994, México, INEGI, 1995, vol 1, pte. 2, pp. 573, 576. 
sumun total de 245 millones de dares, de los que 232 millones 
correspondieron a ventas de petreo a Israel. 
El reto para el comercio exterior de México en la regi es recuperar y 
ampliar los mercados así como diversificar las exportaciones. México puede 
exportar a Líbano los productos siguientes, entre otros: café en grano, cacao en grano, productos alimenticios enlatados, colorantes sintéticos, fertilizantes, productos petroquímicos, maquinaria, equipos de transporte, generadores y casas prefabricadas. Asimismo, puede también exportar tecnología agricola, tecnología industrial, tecnología de la construcci y tecnología biomédica. No obstante los cambios econicos ocurridos en México desde los as 80, la estructura comercial del país sigue presentando limitaciones para sostener un proceso de crecimiento econico dinámico. Esto se ha manifestado en diversos planos: 
I) A pesar del vuelco en la composici de las exportaciones en favor de las manufacturas y en contra de los hidrocarburos el abastecimiento neto de divisas del país depende básicamente de las ventas de petreo y otros productos primarios. 
159 
2) Si bien algunas ramas de la industria manufacturera lograron un auge exportador también aumentla importunaci de insumos necesarios para producir nuevos bienes de exportaci. 
3) No se ha logrado diversificar mucho las ramas manufactureras exportadoras. Algunas que ingresaron en los mercados externos hacia mediados de los 80 se transfonnaron en deficitarias en as posteriores.49 Una característica estructural básica del comercio exterior de México es su alta concentraci en determinadas áreas geográficas. En este sentido, destaca la gran dependencia de la economía mexicana con la de Estados Unidos. Sin embargo, los esfuerzos de diversificaci comercial han logrado un incremento relativo en el resto de América y en países del Pacífico asiático, especialmente Jap. 
5. Alternativas de cooperaci entre México y Líbano 
La reapertura de la embajada de México en Líbano abre las posibilidades de fortalecer los vínculos bilaterales, que debido al prolongado conflicto libanés se vieron interrumpidos. En este aspecto, deben establecerse los mecanismos y las estrategias necesarias para diser una planeaci concertada de las 
49 Gerardo Fujii y Eduardo Loria. ''El sector externo y las restricciones al crecimiento econico de México " Comercio Exterior. vol. 46, n. 2, febrero de 1996, p. 125 . 
relaciones bilaterales en los diferentes ámbitos de la cooperaci. De esta manera, es importante crear las instancias y los instrumentos jurídicos 
.. 
apropiados que sean el marco para los diversos intercambios entre los dos países. La actual situaci en Líbano --de reconstrucci nacional y reformas econicas y financieras--da margen para la celebraci de amplios convenios de cooperaci en los campos econico, técnico, financiero, comercial, industrial, agrícola, cultural y educativo, entre otros. Con la finalidad de constituir una instancia de negociaci integral que defina las líneas generales de la cooperaci bilateral, así como las acciones específicas en los ámbitos -econico, técnico-científico y cultural, es conveniente establecer una comisi binacional México-Líbano. Para establecer el marco jurídico de la cooperaci bilateral es necesario celebrar un acuerdo general de cooperaci que abarque las diferentes áreas de cooperaci. La cooperaci econica entre los dos países podría ser promovida, dentro 
del marco de sus respectivas legislaciones, a través de los sectores plico y privado para establecer empresas mixtas en diferentes campos. En materia de cooperaci econica se impulsarían las relaciones bilaterales en las áreas 
industrial, de inversiones y finanzas . La cooperaci consideraría especialmente los sectores pesquero, agrícola, turístico, energético y empresarial. A fin de establecer y ampliar el comercio bilateral, las orgamzactones e instituciones de los dos países podrían realizar ferias y exposiciones comerciales. Mediante acuerdos específicos se podrá establecer la cooperaci técnica entre los dos países, especialmente para la planeaci, elaboraci y evaluaci de proyectos, la investigaci y el suministro de equipos, sobre todo en áreas de infraestructura. Para esta finalidad se auspiciarán: el intercambio entre instituciones cientificas y tecnolicas; la transferencia de tecnología; la formaci de recursos humanos; el intercambio de informaci técnica y científica a través de congresos, seminarios y reuniones de trabajo · entre instituciones y organismos de carácter plico y privado. Para lograr una mejor comprensi y un mejor conocimiento de las culturas de ambos países es importante fortalecer las relaciones entre las instituciones culturales y educativas, establecer un programa de becas y el intercambio de delegaciones deportivas, artísticas y culturales, así como la colaboraci en el campo de la conservaci y restauraci del patrimonio cultural. 
Conclusiones 
El fin de la Guerra Fría y de la bipolaridad ha planteado la necesidad de 
reconsiderar la cooperaci internacional como un instrumento clave para el 
desarrollo en un mundo interdependiente inmerso en la globalizaci 
econica. 
Para países como México, que atraviesan por una cnsts econica, es 
importante disefiar alternativas de cooperaci con países c9mo Líbano, que tienen la doble tarea de la reconstrucci nacional y de la reforma econica, situados en una regi en la que surgirá eventualmente un nuevo polo de desarrollo econico y financiero. El proceso de reconstrucci en Líbano enfrenta no so problemas econicos sino también políticos. Sin embargo, la pacificaci regional y la consolidaci de las reformas econicas estructurales en Líbano ofrecen la posibilidad de que este país vuelva a tener un papel destacado en la nueva configuraci política, econica y financiera en Medio Oriente. La reapertura de la embajada de México en Líbano y la participaci de la comunidad empresarial mexicana de origen libanés pueden ser factores determinantes para el restablecimiento y la consolidaci de las relaciones bilaterales. En 1 997 se cumplirán los cincuenta afios del establecimiento de 
relaciones diplomáticas entre México y Líbano, esta será una buena ocasi para reafinnar los intereses mutuos en favor del bienestar y la cooperaci para el desarrollo entre los dos países. 



CONCLUSIONES FINALES 
La actual situaci política en Medio Oriente es resultado de la interacci de factores internacionales, generados por el ténnino de la Guera Fria y la crisis del Golfo, así como de una serie de acontecimientos en los principales actores del conflicto árabe-israelí. A pesar de los obstáculos y retos que plantea el proceso de paz en Medio Oriente, su consolidaci abre perspectivas para su desarrollo econico y 
financiero en el marco de una futura zona de libre comercio. 
La guerra civil en Líbano provocserios das a la infraestructura básica, a la planta industrial, al comercio interno y exterior, pero sobre todo, el país perdisu posici de principal centro financiero y comercial en Medio Oriente. El establecimiento de la paz en el territorio libanés ha creado un ambiente favorable para que el gobierno central restaure su autoridad en Beirut, recaude impuestos y tenga acceso a los puertos importantes. La débil economía libanesa ha empezado a ser apuntalada por un sistema bancario financieramente débil y por la ayuda internacional. 
En 1992, Rafiq Hariri, designado como primer ministro, anunciun plan para la reconstrucci de Líbano, que incluye un flujo considerable de ayuda e 
.. 
inversi externa. Uno de los grandes peligros que enfrenta Líbano es que pueda volver a caer en confrontaciones políticas internas, de manera que el retraso en las reformas econicas y políticas son una amenaza real para la reconstrucci nacional. 
Por su parte, México ha realizado un cambio notable en sus relaciones con el mundo, después de décadas de mantener una posici tradicional en política exterior. A consecuencia del agotamiento del modelo de desarrollo, se iniciun largo período de reajuste y finalmente de reforma econica que modificlas bases mismas de la política exterior mexicana. Los principios que rigen la política exterior de México no han perdido vigencia ni son obsoletos; su consistencia jurídica y su validez histica es incuestionable. Sin embargo, debido a los cambios tanto en el ámbito internacional como nacional, es necesario reformular la concepci, la planeaci y la instrumentaci de una política exterior más acorde con un mundo interdependiente y globalizado. 
La nueva crisis econica y política que padece el país plantea la necesidad de reeva]uar el proyecto econico y reorientar la política exterior para completar su transici y lograr una mejor inserci de México en los mercados internacionales. 
El surgimiento de un nuevo escenario intemacionaJ, después del fin de la Guerra Fría!l}' de la bipolaridad, ha obligado a reconsiderar la cooperaci internacional como un instrumento cJave para el desarro1lo en un mundo caracterizado por la interdependencia y la globalizaci econica. Para México es oportuno diser alternativas de cooperaci en el marco de una política de diversificaci comercial, a fin de que el país pueda ampliar su margen de acci y su capacidad de negociaci internacional. La reapertura de la embajada de México en Líbano y la participaci de la comunidad empresaria] e industrial mexicana de origen libanés pueden ser factores determinantes para la consolidaci de las relaciones bilaterales. El establecimiento de una cooperaci concertada requiere de la creaci de las instancias y del marco jurídico apropiados, a fin de que las amplias posibilidades de cooperaci en los campos econico, técnico, financiero, comercial, industrial, agrícola, cultura] y educativo puedan consolidarse. 
Bibliografía 
Libros 
Alarc, L., Desafio de la economía mexicana, México, ECASA, 1983. 
Amirahmadi, Hooshang y Nader Entessar ( comps. ), Reconstroction and Regional Diplomacy in the Persian Gulf, Londres y Nueva York, Routledge, 1992. 
Anguiano, Eugenio (comp.), Cooperaci econica internacional: diálogo 
o confrontaci, México, Nueva Imagen, 1981. 
Blanco, Henninio, Las negociaciones comerciales de México con el mundo, México, FCE, 1994. 
Cárdenas, Enrique, La hacienda plica y la política econica, 1929­1958, México, FCE, 1994. 
Castada, Jorge, México y el orden internacional, México, El Colegio de México, 1956. 
Cobban, Helena, The Palestinian Liberation Organization: People, Power, and Politics, Cambridge, Cambridge University Press, 1984. 
Collings, Deirdre y Jill Tansley, Peace for Lebanon? Obstacles, Challenges. Prospects, Ottawa, Canadian lnstitute for Intemational Peace and Security, 1 992. 
Conn, Georges, Géopolitique du con.flict libanais, Paris, La Découverte, 1986. 
Chelkowski, Peter J., y Robert J. Pranger (comps), Jdeology and Power in the Middle East, Durham y Londres, Duke University Press, 1988. 
Echevenía Álvarez, Luis, Sexto informe de gobierno, México, Presidencia de la Replica, 1976. 
Fisk, Robert, Pity the Nation: The Abduclion o.f Lebanon, Nueva York, Atheneum, 1990. 
Garten, Jeffi"ey E. A Cold Peace, Nueva York, A Twentieth Century Fund Book, 1993. 
Garza Elizondo, Humberto (comp.), Fundamentos y prioridades de la política exterior de México, México, El Colegio de México, 1986. 
Gilpin, Robert, The Politica/ Economy oflntemational Relations, Princeton, 
N. J., Princeton University Press, 1987. Grunebatm, Gustav E. von, El Islam, México, Siglo XXI, 1975, vol. 2. Gunía, José Ángel, La política de la deuda externa, México, FCE, 1993. Hemández Laos, Enrique, Crecimiento econico y pobreza en México, 
México, UNAM, 1992. ______, La productividad y el desarrollo industrial en México, México, FCE, 1985. Hippler, Jochen, Pax Americana? Hegemony or Decline, Boulder, Colorado, Pluto Press, 1994. 
Kennedy, Paul, Hacia el siglo XXJ, Barcelona, Plaza & Janes, 1993. 
Khouri, Fred John, The Arab-lsraeli Dilemma, Syracuse, N. Y., Syracuse University Press, 1968. 
Kipper, Judith y Harold H. Saunders (comps.), The Midd/e East in Global Perspective, Boulder, Colorado, Westview Press, 1991. 
Kodmani-Darwish, Bassma (coord.), Liban: espoirs et réa/ités, Paris, lnstitut Francais des Relations lntemationales, 1987. 
Kriesberg, Louis, lnternalional Conjlicl Resolulion. n,e V.S.-USSR and Middle East Cases, New Haven y Londres, Yale University Press, 1992. 
Kuniholm, Bruce R., The Origins of the Cold War in the Near East, Princeton, N. J., Princeton University Press, 1980. 
Kuroda, Yasumasa, Japan in a New World Order: Contributin to the Arab­lsraeli Peace Process, Nueva York, Nova Science Publishers, 1994. 
Loaeza, Soledad, La cooperaci internacional en un mundo desigual, México, El Colegio de México, 1994. 
Lez Portillo, José, Segundo informe de gobierno. México, Presidencia de la Replica, 1978. 
_____, Tercer informe de gobierno. México, Presidencia de la Replica. 1979. 
Lez Rosado, Diego G., Problemas econicos de México, México, UNAM, 1985. 
Lustig, Nora, México, hacia la reconstrucci de una economía, México, El Colegio de México, 1994. 
Méndez, José S., Problemas econicos de México, México, Interamericana, 1987. 
Ojeda, Mario, Alcances y límites de la política exterior de México, México, El Colegio de México, 1981 . 
____, El surgimento de una política exterior activa, México, Secretaría de Educaci Plica, 1986. 
(comp.), Las relaciones de México con los países de América Central, México, El Colegio de México, 1985, 
Pelcovits, Nathan A., Peacekeeping on Arab-lsraeli Fronts. Lessoss from the Sinai and Lebanon, Boulder, Colorado, Westview Press; 1984. 
Pellicer, Oiga y Esteban L. Mancilla, El entendimiento con los Estados Unidos y la gestaci del desarrollo estabilizador, México, El Colegio de México, 1978. 
Quant, William B., Camp David, Washington, D. C., Brookings Institution, 1986. 
Rabasa, Emilio O. (coord.), Los siete principios fundamenta/es de la política exterior de México, México, Comisi Nacional de Asuntos Internacionales del PRI, 1993. 
Ramírez, F. y R. Díaz, Ontiveros. Estado y crisis del desarrollo nacional, México, ECASA, 1983. 
Ravinovich, Itamar, 1 War for Lebanon, 1970-1983, Ithaca y Londres, Comell University Press, 1984. 
Rozental, Andrés, La política exterior de México en la era de la modernidad, México, FCE, 1993. 
Seara Vázquez, Modesto, Política exterior de México, México, Harta, 1985. 
Solís, Leopoldo, Alternativas para el desarrollo, México, Joaquín Mortiz, 1980. 
Unidad de la Crica Presidencial, Las razones y las obras. Crica del sexenio 1982-1988. Sexto a, México, FCE, 1988. 
Villalva Acevedo, Antonio, Análisis jurídico de la cooperaci internacional, México, 1977. 
Villareal, René, El desequilibrio externo en la industrializaci de México (1929-1975), México, FCE, 1976. 
Zedillo Ponce de Le, Ernesto, Propuesta y compromisos, México, Noriega, 1994. 
Zepeda Herrera, Miryam y Víctor M. Delgado, La guerra civil libanesa en el contexto regional e internacional, México, IMRED, 1989. (Cuadernos del IMRED, 41). 


Artículos 
Aboussouan, Camille. "Le Liban entre hier et demain'', Revue Politique et Parlamentaire, n. 965, mayo-junio de 1993, p. 73-77. 
Abu-Hama~ Aziz. "Communal Strife in Lebanon: Ancient Animosities or State Intervention?", Joumal of lntemational Affairs, vol 49, n 1, verano de 1995, pp. 231-254. 
Agosin, Manuel R. y R. Ffrench-Davis, "La liberaci comercial en América Latina'', Revista de la CEPAL, n. 50, agosto de 1993. 
Andrews, John. "Putting Back the Pieces. A Survey of Lebanon", The Economist, vol. 338, febrero 24 de 1996, pp. 1-18. 
Anguiano Roch, Eugenio, "La cooperaci internacional para .el desarrollo" en Emilio O. Rabasa (coord.), Los siete principios fundamenta/es de la política exterior de México, México, Comisi Nacional de Asuntos Internacionales del PRI, 1993, pp. 66-85. 
Awartani, Hisham y Samir Awa~ "Obstáculos en el proceso de paz", Polltica Exterior, n. 48, 1995-1996, pp. 49-58. 
Ben-Ami, Shlomo. "El proceso de paz: la prima fase", Política Exterior, n. 43, febrero-marzo de 1995, pp. 89-101. 
______ "Rabin: su asesinato y consecuencias'\ Política Exterior, n. 48, 1995-1996, pp. 40-48. 
Ben-Tzruya, Haim, "The lmpact of the Peace Process on Ecomonic Trends in the Israelí Economy -Quantitave Estirnates", Jsraeli Association of Chamber ofCommerce, octubre 24 de 1993, 9 pp. 
Bokser, Judith, "De la guerra a la paz en el Medio Oriente: política, economía y cultura'\ Revista Mexicana de Ciencias Polítícas y Sociales, n. 159 enero-marzo de 1995, pp. 53-72. 
Bookmiller, Robert J. y Kirsten Nakjavani Bookrniller, "Behind the Headlines: Toe Multilateral Middle East Talks", Current History, vol. 95, n. 597, enero de 1996, pp. 33-37. 
Borovali, Ali Fuat, "The Middle East: The System and Power Configurations", UNJDIR, 18-20 de abril, 1993, pp. 7-14. 
Caballero, Romeo Flores, "La elaboraci de la Carta. Antecedentes de un nuevo orden internacional'' en Justicia econica internacional, México, FCE, 1976, pp. 25-80. 
Cordesman, Anthony H., "The Uses and Abuses of Military Power in the Middle East" en J. Kipper y H.H Saunders (comps.), The Middle East in Global Perspecfive, Boulder, Colorado, Westview Press, 1991 pp. 151­185. 
Corm, Georges, "Le systeme institutionnel libanais", en Bassma Kodmani­Darwish (coord.), Liban: espoirs et réalités, Paris, lnstitut Francais des Relations lntemationales; 1987, pp. 17-26. 
Comelius, Wayne, ''México/EU: las fuentes del pleito", Nexos, n. 118, octubre de 1987, pp. 25-35. 
Chabat, Jorge, "Condicionantes del activismo de la política exterior mexicana ( 1960-1985)" en Humberto Garza (comp.), Fundamentos y prioridades de la política exterior de México, México, El Colegio de México, 1986, pp. 96-101 . 
____ , "México: entre el nacionalismo y la interdependencia" en Heraldo Muz (comp.), El desafio de los '90. Anuario de políticas exteriores latinoamericanas. 1989-1990, Caracas, Nueva Sociedad/Prospel, 1990, pp. 45-60. 
____, "La política exterior de Miguel de la Madrid. Las paradojas de la modernizaci en un mundo interdependiente" en Carlos Bazdresch et al.,México. auge. crisis y ajuste, México, FCE, 1992, pp. 91-104. 
"La política exterior de Salinas de Gortari: la transici
----, 
reticente", Anuario de políticas exteriores latinoamericanas, Santiago 
de Chile, Prospel, 1996, pp. 1-25. 
____, "Los instrumentos de la política exterior de Miguel de la Madrid", Foro Internacional, vol. 30, n. 3, enero-marzo de 1990, pp. 398-418. 
Chauffour, Jean-Pierre et al., "Crecimiento y estabilidad financiera en el Oriente Medio y Norte de África", Finanzas y desarrollo, vol. 33, n. 1, marzo de 1996, pp. 22-29. 
Chazan, Naomi, "The Domestic Foundations of Israelí Foreing Policy" en J. Kipper y H.H. Saunders ( comps ), The Middle East in Global Perspective, Boulder, Colorado, Westview Press, 199Ipp. 82-126. 
Chevalérias, Alain, "La morte lente des chretiens du Liban", Politique lntemationale, n. 64, verano de 1994, pp. 339-354. 
Chipman, John, "Israel-Syrie-Liban: l'heure de la reconciliation", Politique lnternational, n. 71, primavera de 1966, pp. 319-338. 
Dannreuther, Ronald, "The Gulf Conflict: A Political and Strategic Analysis", Adelphi Papers, n. 264, invierno de 1991-1992. 
Dávila, Consuelo, "La dimensi política de la relaci entre México y Estados Unidos, 1989-1993" en La nueva relaci de México con América del Norte, México, UNAM, 1994. 
Davison, Roderic, "Where is the Middle East", Foreign Ajfairs, julio de 1960, pp. 665-675. 
Diwan, Ishaq y Lyn Squire, "Private Assets and Public Debts: Externa) Finance in a Peaceful Middle East", Middle East Joumal, vol. 49, n. 1, invierno 1995, pp. 69-88. 
Doron, Gideon, "Israel and the Rabin Assassination", Current History, vol. 95, n. 597, enero de 1996, pp. 6-9. 
Emerson, Steven, "Arafat and the Israeli-PLO.Accords", The Bro-wn Journal ofForeign A.ffairs, vol. l, n. l, invierno de 1993-1994, pp. l 09-117 
Einsestadt, Tood, "El TLC o los límites del cabildeo", Este País, n. 30, septiembre de 1993. 
"Nueva diplomacia mexicana: cabildeo y relaciones plicas en Estados Unidos", Este País, n. 15, junio de 1992, pp. 2­21. 
Faour, Muhammad, "The Demography of Lebanon: a Reappraisal", Middle Eastem Studies, vol. 27, octubre de 1991, pp. 631-641. 
Fujii, Gerardo y Eduardo Loria, "El sector externo y las restricciones al crecimiento econico de México", Comercio Exterior, n. 2, febrero de 1996, pp. 120-127. 
García Robles, Alfonso, "La fuerza de la voluntad: el ejemplo del tratado de Tlatelolco" en Oiga Pellicer (comp.), Vo: de México en la Asamblea General de la ONU. 1943-1993, México, SRE-FCE, 1994, pp. 177-188. 
_____, "Construir una economía para la paz" en Oiga Pellicer (comp.), Voz de México en la Asamblea General de la ONU. 19./3­1993, México, SRE-FCE, 1994, pp. 249-260. 
Garza Elizondo, Humberto, "Los cambios de la política exterior mexicana: 1989-1994", Foro lntemacional, vol. 34, n. 4, octubre-diciembre de 1994, pp. 534-544. 
Gaspar, Carlos, "Europa and the Middle East: at the Crossroads", NATO Review, n, 5, octubre de 1994, pp. 26-30. 
González, Guadalupe, "Incertidumbres de una potencia media regional: las nuevas dimensiones de la política exterior mexicana", en Oiga Pellicer (comp.), La política exterior de México. desafíos en los ochentas, México, CIDE, 1983, 15-81. 
_______, "La política exterior de México (1983-1985): ¿Cambio de rumbo o repliege temporal?" en Humberto Garza (comp.), Fundamentos y prioridades de la política exterior de México, México, El Colegio de México, 1986, pp. 241-271 . 
_______ y Jorge Chabat, "Mexico' s Hemispheric Options in the Post Cold War Era" en Gordon Mace y Jean-Philippe Thérien, Beyond NAFTA: Foreign Policy and Regionalism in the Americas, Boulder, Colorado, Lyne-Rienner Publishers, 1995, pp. 1-28. 
Green Miller, William, "The Changing Role of the Congress in U.S. Middle East Policy" en Judith Kipper y Harold H. Saunders ( comps. ), The Middle East in Global Perspective, Boulder, Colorado, Westview Press, 1991 pp. 127-150. 
Green, Rosario, "La política exterior del nuevo régimen'~ en Continuidad y cambio en la política exterior de México, México, El Colegio de México, 1977, pp. 1-12. 
"México: crisis fianciera y deuda externa", Revista de Comercio Exterior, vol. 33, n. 2, febrero de 1983, pp. 102-103. 
, "México: deuda externa y política exterior" en Humberto Garza ( comp ), Fundámentos y prioridades de la política exterior de México, México, El Colegio de México, 1986, pp. 221-240. 
Gurria, Ángel, "Principios, objetivos y estrategias de la política exterior de México en los as noventa", Revista Mexicana de Política Exterior, vol. 1, n. 46, enero-marzo de 1995, pp. 284-301. 
Hadar, Le T., "America's Moment in the Middle East", Current History, vol. 95, n. 597, enero de 1996, pp. 1-5. 
Hamzeh, A. Nizar, "Clan Conflicts, HezbolJah and the Lebanese State", The Joumal of Social, Political and Economic Studies, vol. 19, n 4, invierno de 1994, pp. 433-446. 
Harel, Amos, "Why do we need the Security Zone?", Ha 'aretz, julio 2 de 1996, p. B2. 
Herrera, René y Manuel Chavarría, "México en Contadora: una bqueda de límites a su compromiso en Centroamérica", Foro Internacional, vol. 26, n. 4, abril-junio de 1984, pp. 458-483 . 
Hoye, Paul et al., "Paradise Lost: Memories of a Golden Age", Arameo World Magazine, vol. 33, n. 5, octubre de 1982, pp. 1-9. 
Hudson, Michael C., "Toe Middle East under Pax Americana. How new, how orderly?, Third World Quarterly, vol. 13, n. 2, 1992, pp. 267-282. 
--------------------, "El asesinato de Rabin y el proceso de paz: nuevos retos para la política norteamericana hacia Oriente Medio", Meridiano CERI, n. 6, noviembre de 1995, pp. 4-7. 
--------------------, "Toe Clinton Administration in the Middle East: an Interim Assesment", The Brown Joumal of Foreign Affairs, vol. 1, n. 1, invierno de 1993-1994, pp. 87-96. 
Ibarra, David, "Ajuste y progreso social en México", Investigaci Econica, vol. 48, n. 190, octubre-diciembre de 1989. 
Isla Lope, Jaime, "El futuro de la organiz.aci regional y de los procesos de integraci en el mundo árabe", Relaciones Internacionales, n. 66, abril-junio 1993, pp. 15-28. 
Kalars, John, "Les ressources en eau du Liban: le Litani dans son cadre régional", Monde Arabe. Magreb-Machrek, n. 138, octubre­diciciembre de 1992, pp. 11-26. 
Kassir, Samir. "Les chemins escarpés de la reconstruction. Au Liban, un pouvoir sans responsabilité, des querelles sans enjeux", Le Monde diplomatique, octubre de 1994, pp. 20-21 
Katz, Isaac, "Exportaciones y crecimiento econico. Evidencia para la industria manufacturera en México", Comercio Exterior, n. 2, febrero de 1996, pp. 109-119. 
Khalidi, Walid, "Lebanon: Yesterday and Tomorrow", Middle East Joumal, vol. 43, n 3, verano de 1989, pp. 375-387. 
Kipper, Judith, "The Role of the United States in the New Middle East", 1 Brown Joumal ofForeign Affairs, pp. 103-108. 
----------------y Harold H Saunder "lntroduction: The United States, the Middle East, and Our Changing World" en J. Kipper y H. H Saunder (comps.), 1 Middle East in Global Perspeclive, Boulder, Colorado, Westview Press, 1991pp. 1-18. 
Kodmani-Darwish, Bassma, "Arafat and the Islamists: Conflict or Cooperation?", Current History, vol. 95, n. 597, enero de 1996, pp. 
Kolars, John, "Les ressources en eau du Liban. Le Litani dans son cadre rérional", Monde arabe. Magreb-Machrek, n. 138, octubre-diciembre de 1992, pp. 11-26. 
"Lebanon" en Thomas Kurian, Encyclopedia of the 1rd World. Nueva York, Oxford, Facts 0n File, 1992, vol. 2, pp. 1083-1104. 
"Lebanon: Their Master's Voice", 1 Economist, octubre 21 de 1995, pp. 42-45. 
"Lebanon under the Influence", 1 Economist, septiembre 30 de 1989, p. 36. 
Lecuona, Ram, "Reforma estructural, movimientos de capital y comercio exterior en México'', Comercio Exterior, n. 2, febrero de 1996, pp. 87-101 
Leonard, L. Harry, "The United Nations and Palestine", lntemalional Conciliation, octubre de 1949, pp. 603-786 
Lewis, Bemard, "Rethinking the Middle East'\ Foreign Affairs, vol. 71, oto de 1992, pp. 103-104 
Ludvigsen, Borre, "Reflections on a Trip to Lebanon 1995", Al-Mashriq, WWW server, pp. 1-8. 
Macouzet, Ricardo, "Política econica externa y diplomacia multilateral en el gobierno de Carlos Salinas de Gortari", Foro Internacional, vol. 34, n. 4, octubre-diciembre de 1994, pp. 712-713. 
Maoz, Moshe, "Syria wants Peace", Ha 'aretz, junio 25 de 1995, p. B2. 
Marber, Peter N., "Sheikhs and Soulcs: Capital Market Fonnation in the Middle East", Journal ofInternational Ajfairs, n. 1, verano de 1995, pp. 25-44. 
Martínez, José l., "La política de comercio exterior: de la racionalizaci de la protecci a la diversificaci comercial", Relaciones Internacionales, n. 62, abril-junio 1994, pp. 79-1 OO. 
Mesa del Monte, Luis, "Seguridad y annamentismo en el Golfo Pérsico de posguerra", Relaciones Internacionales, n. 66, abril-jW1io 1993, pp. 29-39. 
Morse, Edward, "Los mercados petroleros: la economía mW1dial y la política después de la Guerra del Golfo", Foro Internacional, n. 1, enero­marzo de 1995, pp. 12-19. 
Muslih, Muhammad, "Siria y el proceso de paz", Política Exterior, n. 42, 1994-1995, pp. 147-161. 
Norton, Augustus Richard, "Lebanon after Ta'if: is the Civil War Over?, Middle East Journal, vol. 45, n 3, verano de 1991, pp. 457-473 . 
Noyola, Pedro y Annando González, "México y la apertura internacional", Foro Internacional, vol. 34, n. 4, octubre-diciembre de 1994. pp. 609-625 . 
Ojeda, Mario, "La política exterior de México: objetivos, pnnc1p1os e instrwnentos", Revista Mexicana de Política Exterior, vol. l, n. 2, enero-marzo de 1984, pp. 6-10. 
_____, "México: su ascenso a protagonista regional" en Mario Ojeda (comp.), Las relaciones de México con los países de América Central, México, El Colegio de México, 1985, pp. 11-42. 
Quid Aoudia, Jacques, "L'économie dans le processus de paix au Proche­Orient", Economie Jntemationale. La Revue du CEPII, n. 58, 2dº trimestre, 1994,pp. 83-10. 
. . 
Padilla Nervo, Luis, "Una tregua de silencio" en Oiga Pellicer (comp.), Voz de México en la Asamblea General de la ONU, 1946-1993. México, FCE, 1994, pp. 91-106. 
Pellicer, Oiga, "La política exterior de México ante el resurgimiento de las hegemonías" en Humberto Garza Elizondo (comp.), Fundamentos y prioridades de la política exterior de México, México El Colegio de México, 1986, pp. 39-58. 
, "México en la OEA", Foro Internacional, ns, 22-23, octubre de 1965-marzo de 1966, pp. 288-302. 
Picard, Elizabeth, "Les problemes de l'eau au Moyen Orient", Monde arabe. Magreb-Machrek, n. 138, octubre-diciembre de 1992, pp. 3-1 O. 
Pipes, Daniel, "Siria en la era post-soviética", Política Exterior, n. 38, abril-mayo de 1994, pp. 58-75. 
Poitras, Guy, "Mexico's Foreign Policy in an Age of Interdendence" en Elizabeth G. Ferris y Jennie K. Lincoln, Latin American Foreign Po/icies: . Global and Regional Dimensions, Boulder, Colorado, Westview Press, 1981, pp. 103-113. 
Ponce Guadian, Arturo, "Los árabes en la Revoluci Mexicana", ponencia presentada en la Facultad de Ciencias Políticas y Sociales de la UNAM, 23 de febrero de 1989, 25 pp. 
Pranger, Robert J., "The Dimensions of American Foreign Policy in the Middle East" en Peter J. Chelkowski y Robert J. Pranger ( comps. ), Jdeology and Power in the Middle East, Durham y Londres, Duke University Press, 1988, 433-454 pp. 
Quintana Pali, Santiago, "México, el Medio Oriente y la OPEP", Foro Jnten10cional, vol. 27, n .3, enero-marzo de 1987, pp. 426-433. 
Reyes, Mauricio, "Política interna y política exterior en México desde 1950 hasta 1964'' en Hwnberto Garza (comp.), Fundamentos y prioridades de la política exterior de México, México, El Colegio de México, 1986, pp. 145-166. 
Roe) García, Santiago, "Los retos del mundo de hoy" en Oiga Pellicer (comp.), Voz de México en la Asamblea General de la ONU, 1946­1993, México, FCE, 1994, pp. 299-313. 
Rozental, Andrés, "La importancia geopolítica de los países árabes en el marco de la diplomacia mexicana", ponencia en el seminario México y los países árabes: perspectivas para la cooperaci, México, 22 de enero de 1990. 
Rubinstein, Danny, "The Lebanese Option", Ha 'aretz, julio 1 de 1996, p. Bl. 
Salinas de Gortari, Carlos, "Mensaje a la Naci'', El Día, suplemento n. 104, 2 de diciembre de 1988. 
______, "Nuevos tiempos de grandes riesgos y enormes oportunidades" en Oiga Pellicer (comp.), Voz de México en la Asamblea General de la ONU, 1943-1993, México, SRE-FCE, 1994, pp. 431-442. 
Sepveda Amor, Bernardo~ "Responsabilidad ante las crisis internacionales" en Oiga Pellicer (comp.}, Voz de México en la Asamblea General de la ONU, 1946-1993, México, FCE, 1994, pp. 357-366. 
Smyth, Gareth, "Lebanon: Rebuilding Bridges", New Statesman and Society, marzo 1 de 1996, pp. 22-23. 
_Spector, Leonard, "Nuclear Proliferation in the Middle ·East", Orbis, vol. 36. n. 2, primavera de 1992, pp. 181-198. 
Tamirni, Abderrahman al, "L'eau et son role daos l'élaboration de la paix au Prochaine-Orient", Monde arabe. Magreb-Machrek, n. 138, octubre­diciembre de 1992, pp. 44-4 7. 
Tenenbaum, Yoav J., "Las negociaciones Israel-Siria", Política Exterior, n. 48, 1995-1996, pp. 103-111. 
181 
"The Middle East. Can it really be peace?", T Economist, septiembre 18 de 1993, pp. 23-25. 
Treverton, Gregory F., "Narcotics in U.S.-Mexican Relations" en Riordan Roett, Mexico and the United States · Managing the Relationship, Boulder, Colorado, Westview Press, 1988, pp. 209-220. 
Urquidi, Víctor L., "Hacia nuevas modalidades de cooperaci internacional" en Soledad Loaz.a (coord. ), La cooperaci internacional de un mundo desigual, México, El Colegio de México, 1994, pp. 25-47. 
Valero, Ricardo, "La política exterior de México: el proyecto de Echeverría'' en Lecturas de política exterior mexicana, México, El Colegio de México, 1979, pp. 77-108. 
Weckmann Muz, Luis, "México y el Cercano y Medio Orientes" en Comisi de Asm1tos Internacionales del PRI, Grandes temas de política exterior, México, FCE, 1983, pp. 117-121 . 
Zeraoui, Zidane, "Medio Oriente: los nuevos derroteros'\ Revista Mexicana de Política Exterior, n. 42, primavera de 1994, pp. 53-62. 

Documentos 
Documento, ''Declaraciones finales de las Cumbres Econicas de Casablanca (1994) y Ammán (1995), Meridiano CERJ, n. 6, noviembre de 1995, pp. 25-28. 
Documento, "The Middle East Peace Process", Revista di Studi Politici lnternazionali, n. 3, julio-septiembre de 1994, pp. 419-434. 
EUA, Departamento de Estado, "Lebanon ", Washington, D.C, Oficina de Asm1tos Plicos, 1994, pp. 1-18. 
Israel Foreing Ministry, Information Division, "The Middle East Peace Process. An Overview", Jerusalén, diciembre 1 de 1994, 32 pp. 
___, "Agreement between Israel and Lebanon", Jerusalén, mayo 17 de 1983, 8 pp. ___, "Lebanon-Siria Treaty ofCooperation~', mayo 20 de 1991, 4 pp. ___, "The Taif Accords", Taif, octubre 22 de 1989, 3 pp. ___, "Swnmit of Peacemakers", Sharm al-Sheikh, marzo 13 de 1996, 2 pp. 
_ _ _, "News Conference with U. S. Secretary of State Warren Christopher and Israelí Prime Minister Shirnon Peres Announcing Completion of New Understandings", Jerusalén, abril 26 de 1996, 5 pp. 
INEGI, Anuario estadístico del comercio exterior de los Estdos Unidos Mexicanos, 1994, México, INEGI, 1995, vol 1, pte. 2. , Estadísticas histicas de México, México, INEGI, 1985. México, Poder Ejecutivo Federal, Plan Nacional de Desa"ol/o, J983-1988, México, Secretaria de Programaci y Presupuesto, 1983, 84p. ---, Plan Nacional de Desarrollo, /989-1994, México, SPP, 1989, 113 pp. ___, "Plan Nacional de Desarrollo, 1995-2000", Diario Oficial de la Federaci, 31 de mayo de 1995, pp. 4-96. 
México, Secretaria de Relaciones Exteriores. "Acciones de cooperaci técnica y científica de México durante 1995", México, SRE, Boletín de prensa, n. B-338, 29 de diciembre de 1995, 18 pp. 
, Evaluaci, 1982-1988, México, SRE, 1988. __, Informe de labores, 1974-1975, México, SRE, 1975. __, Informe de labores, 1981-1982, México, SRE, 1982. 
___, Memoria de la Secretaría de Relaciones Exteriores, septiembre de 1946-agosto de 1947, México, TalJeres Gráficos de la Naci, 1947. 
___, Memoria de la Secretaría de Relaciones Exteriores, septiembre de 1947-agosto de 1948, México, Talleres Gráficos de la Naci, 1948. 
, "Programa de cooperaci energética de México y Venezuela para países de Centroamérica y El Caribe", El Gobierno Mexicano, n. 45, agosto de 1980, pp. 126-128. 
México, Senado de la Replica, Secretaría de Relaciones Exteriores, "Convenio cultural entre los Estados Unidos Mexicanos y la Replica de Líbano, firmado el 26 de julio de 1950", Tratados ratificados y convenios ejecutivos celebrados por México, México, Talleres Gráficos de la Naci, 1974, vol. 12, pp. 49-52. 
___, "Acuerdo general de cooperaci entre los Estados Unidos Mexicanos y el Reino de Marruecos, firmado el 9 de octubre de 1991 ", 
Tratados ratificados y convenios ejecutivos celebrados por México, 
México, TalJeres Gráficos de la Naci, 1974, vol. 32, pp. 733-741. 
___, "Protocolo consular entre el gobierno de la Replica de los Estados Unidos de México y el gobierno Imperial Otomano, firmado en Roma el 23 de diciembre de 1910" en México, Senado de la Replica, Tratados ratificados y convenios ejecutivos celebrados por México, México, Talleres Gráficos de la Naci, 1974, vol. 4, pp. 285-288. 
Organizaci de las Naciones Unidas, Departamento de Informaci Plica. ABC de las Naciones Unidas, Nueva York, ONU, 1994. 
____, United Nations lnstitute for Disarmament Research, Security and Disamwment in the Midle East, 18-20 de abril de 1993, pp. 1-32. 
Tratados y convenios celebrados y no ratificados por la Replica Mexicana, México, Imprenta de G. A. Esteva, 1878, vol. 2. 
Entrevistas 
Entrevista con Michel Aoun, "Desyrianiser le Liban", Po/itique lntemationale, n. 63, primavera de 1994, pp. 57-80. 
Entrevista con Abdel-Halim Khaddam, "Le chemin de Damas", Politique Jntemationale, n. 71, primavera de 1996, pp. 339-354. 
Entrevista con Rafic Hariri, "Un pays sous haute surveillance", Politique lntemationale, n. 71, primavera de 1966, pp. 383-392. 
Entrevista con Hosni Moubarak. "Interview du président Hosni Moubarak portant notamment sur le processus de paix au Moyen-Orient (Le Caire, 26-9-1995)", Documents d 'Actualité lntemationale, n. 21, 1 de noviembre de 1995, pp. 689-692. 




