EL COLEGIO DE MÉXICO Centro de Estudios Internacionales 
LAS ACTIVIDADES DE LA AFL-CIO EN FAVOR DE LA DEMOCRACIA Y LOS DERECHOS SINDICALES: EL CASO DE CHILE, 1981-1989 
TESIS 
Que para obtener el Título de Licenciado en Relaciones Internacionales Presenta 
ALEJANDRO AURRECOECHEA VILLELA 
México, D.F. 1998 
AGRADECIMIENTOS 
No creo equivocarme si afirm_que esta tesis es un trabajo colectivo. Con ello no quiero decir que las insuficiencias que se puedan encontrar a lo largo de sus páginas puedan ser atribuibles a alguien ajeno a mi persona, sino, más bien, que yo jamás hubiera logrado presentar este trabajo y, más especialmente a, terminar mi carrera en El Colegio de México (la entrega de este requisito no marca más que su punto final) sin el apoyo de mis profesores, mi familia, y un gran nero de amigos y comparos. 
Mencionar a todas las personas con las que me siento en deuda sería imposible, al menos de que corriera el riesgo de que el tedio cobrara demasiadas víctimas y ning lector llegara al final de esta secci. Con ello en mente, so me referiré a quiénes en este momento siento como particularmente cercanos. 
De manera especial quisiera expresar mi agradecimiento a todos mis profesores de El Colegio de México. Fui sumamente privilegiado por estar en posibilidades de entrar en contacto con personas cuyas ensenzas me acomparán el resto de mi vida. Haré todo lo posible por ser digno de esta experiencia. 
En la elaboraci de esta tesis el apoyo de mi directora de tesis, la profesora Blanca Torres, fue fundamental. Sin su invaluable ayuda y, debo decirlo, su inagotable paciencia, tal vez me estaría titulando en el a 2005. Otro respaldo lo constituyeron mis queridos amigos Carlos Barreda, Luis Miguel Copín, Juan Martín Ugarte, Víctor Genina y Juan Carlos Quiroz, quienes, al otorgarme el privilegio de su amistad, me brindaron un importante impulso para seguir adelante. Gracias también a mi adorada hermana Allyene. Recurrí constantemente a sus palabras de aliento en los momentos difíciles. 
Me encuentro sinceramente agradecido por la confianza mostrada por el Dr. Juan Amieva y Fabiola Gez de la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico hacia mi capacidad para elaborar este trabajo. No exagero al afirmar que su ejemplo de profesionalismo y dedicaci me impulsa perseverar en esta empresa. 
Terminar este ciclo, sin embargo, hubiera sido imposible de no ser por el carii\o y la amistad de mis padres. No tengo palabras para expresarles mi inagotable afecto. Lo más que puedo hacer en este momento para saldar mi deuda de agradecimiento -aunque de manera imperfecta, lo reconozco-es que esta muestra de mi esfuerzo se encuentre dedicada a ellos: a mis padres, Adele y Julio, juntos. 

ÍNDICE 
INTRODUCCIÓN 
I LAS ACTIVIDADES INTERNACIONALES DE LA AFL-CIO EN AMÉRICA LATINA: SUS RAZONES Y OBJETIVOS 6 
1.1 Los orígenes de la postura internacional de la AFL 6 
1.1.1 La ideología del Business Unionism 10 
1.2. La segunda guerra mundial y el inicio de la Guerra Fría: el interés por América Latina 13 
1.2.2 La relaci con el gobierno 16 
1.2.3 La creaci de la ORIT y el inicio de la Guerra Fria 21 
1.2.4 La posici del CIO y la fusi con la AFL 24 



1.3 La Alianza para el Progreso y la creaci del AIFLD 27 
1.3 .1 La participaci de la AFL-CIO en la ALPRO 29 
1.4 El inicio de las diferencias 37 
1.4.1 La política comercial 42 
1.4.2 Los efectos en el comportamiento internacional 46 
ll LA AFL-CIO Y LA POLÍTICA EXTERIOR DE ESTADOS UNIDOS DURANTE EL PERÍODO PRESfDENCIAL DE RONALD REAGAN 48 
2.1 Ronald Reagan y la lucha por la recomposici de la hegemonía de Estados Unidos 48 
2.1. l La "Cruzada por la Democracia" 52 
2. 1 .2 La "cruzada" y los actores no estatales 54 

2.2 El Fondo Nacional para la Democracia 57 
2.2.1 El NED y la "diplomacia plica" 60 
2.2.1. l La autonomía del NEO 65 



2.3 La relaci de la AFL-CIO con el gobierno en el ámbito interno 68 
2.4 La oposici en el ámbito internacional 70 
2.5 El viraje en la política exterior de Estados Unidos con respecto a la 77 promoci de la democracia 
2.6 La AFL-CIO y el NED 79 
2. 7 El FTUI y el AIFLD durante el decenio de 1980 82 
m LAS ACTIVIDADES DE LA AFL-CIO EN CHILE 89 
3.1 El interés de la AFL-CIO en Chile antes del Golpe 89 
3.2 El golpe de Estado y la AFL-CIO 95 
3.3 El sindicalismo en Chile bajo la dictadura 98 
3.4 El cambio de actitud de la AFL-CIO 106 
3.5 La política del gobierno de Reagan hacia Chile 112 
3.5.1 La modificaci de la política exterior hacia Chile 114 


3.6 La posici de la AFL-CIO hacia Chile durante el período de Reagan 116 
3.6.1 El apoyo de la AFL-CIO a la democracia en Chile durante el 118 decenio de 1980 
3.6.2 Los resultados de la participaci de la AFL-CIO 123 



CONSIDERACIONES FINALES 128 
ANEXO DESCRIPCIÓN DE LOS PROGRAMAS DESARROLLADOS EN CHILE POR LOS INSTITUTOS INTERNACIONALES DE LA AFL-CIO CON FONDOS OTORGADOS POR EL NEO, 1984-1989 132 

BIBLIOGRAFÍA 133 
INTRODUCCIÓN 
El interés por enfocarme en las actividades internacionales de la principal central obrera de Estados Unidos, la American Federatio11 of IAbor-Congress of Industrial Organi:ations (AFL­CIO), surgial percibir la importante presencia que ha mantenido en distintas regiones del mundo, así como las peculiaridades que han caracterizado a dicho involucramiento. En vista de lo anterior, me parecique era necesario ahondar en las motivaciones que sustentaron su enfoque internacional, al igual que en la estrecha relaci colaborativa que se establecientre el gobierno de Estados Unidos y la central obrera en aras de avanzar su agenda de política exterior. Para lograrlo, juzgue pertinente concentrarme en su actuaci en América Latina, debido a que esa regi se convirtien su principal zona de interés. 
Al analizar la postura internacional de la AFL (a partir de 1955 AFL-CIO) durante la mayor parte del siglo XX es posible apreciar una característica que permaneciprácticamente invariable hasta los inicios del decenio de 1970: su visi favorable a los lineamientos generales de la política exterior de Estados Unidos, lo cual, en la práctica, se manifesten su colaboraci activa con las autoridades gubernamentales a fin de combatir el comunismo y, aunque en menor medida. el nacionalismo econico. Ello tuvo como consecuencia el que brindara su apoyo a varios regímenes autoritarios de derecha en países en desarrollo, en particular en América Latina. Asimismo, buscestablecer lazos estrechos con sus contrapartes latinoamericanas e incluso fomentar organizaciones obreras internacionales afines, al tiempo que creinstituciones propias que desemperon un papel activo en varios países de la regi, por so mencionar algunos de los instrumentos más utilizados. 
Lo anterior se explica por supuestos ideolicos fuertemente asentados en el sindicalismo estadunidense y por algunas compensaciones (trade-offs) otorgadas por el gobierno de Estados Unidos en el ámbito interno e internacional. Con respecto a estas timas, la colaboraci que la central obrera lleva cabo con el gobierno le permitiampliar su injerencia en la formulaci de la política exterior. La raz primordial, sin embargo, consistien la presencia de intereses compartidos, en especial el convencimiento de la central obrera de que la expansi de la influencia de Estados Unidos en el mundo -y en particular de las empresas estadunidenses­resultaría en beneficios tangibles para los trabajadores estadunidenses. En este sentido, el liderazgo de la central obrera busccoadyuvar a fortalecer la estabilidad del clima de inversi en América Latina a fin de aumentar las ganancias de las empresas estadunidenses. Lo anterior partía del supuesto de que la existencia de barreras al desarrollo empresarial de Estados Unidos en el exterior perjudicaría directamente al obrero estadunidense. 
A su vez, el gobierno de Washington vio en la confederaci obrera, gracias a su carácter de organizaci no estatal afin a sus posiciones, a un valioso aliado en la consecuci de sus objetivos de política exterior. Para ello, le proporcionla mayor parte de los fondos para sus operaciones, perfeccionando progresivamente los marcos institucionales y legales por medio de los cuales se desarrollaría su relaci. 
Conforme con lo expuesto por Stephen Krasner en defensa de una posici que busca 
recuperar el papel de los estados y sus instituciones para explicar los fenenos transnacionales, 
en esta tesis se acepta que "los estados han influido poderosamente en la estructura institucional y 
hasta en la misma existencia de varios actores transnacionales". 1 Existen claros ejemplos al 
respecto. Así sucedicon el movimiento comunista internacional y organizaciones tales como el 
Comintern que fue apoyado por la Uni Soviética, o, en el caso de Alemania, con las 
1 Stephcn D. Krasner. '"Power Politics, Institutions and Transnational Relations", en 111omas russc-Kappcn (ed.), 
Bringing Transnarional Relntions Back In. Non Stare Aclors, Domestic Structures and lnternntional lnstitutions, 
Cambridge (UK). Cambridge Urersity Press, 1995, p. 267. 
fundaciones políticas (Stiftungen), cuya misma existencia está basada en las instituciones legales y las normas nacionales de la Replica Federal de Alemania. 2 
Al respecto, existen similitudes entre estos ejemplos y el apoyo que otorget gobierno estadunidense a los institutos internacionales creados por la AFL-CIO, así como con el marco institucional en et que desarrollaron sus actividades. En la conformaci de su visi internacional, la AFL-CIO estuvo influida, a su vez, por el ambiente ideolico en el que se enmarcdicha organizaci sindical, así como por el hecho de que se desarrolldentro de un país que alcanzuna prosperidad material sin precedentes. En este sentido, se debe de subrayar, sin embargo, que la cercanía entre los objetivos del gobierno de Estados Unidos y la AFL-CIO se explica con base en creencias e intereses compartidos y, por ende, no tanto por el hecho de que la central obrera siguiera dilmente todos las instrucciones del gobierno en tumo. 
Así lo demuestra las diferencias entre el gobierno estadunidense y la AFL-CIO en materia de política exterior que se empezaron a manifestar a mediados del decenio de 1970 y que se agudizaron durante el periodo presidencial de Ronald Reagan, momento en el que también surgen discrepancias serias en el ámbito interno. No obstante lo anterior, es durante la década de 1980 cuando se acrecienta la participaci de ta central obrera, por medio de sus institutos internacionales, en esquemas establecidos por el gobierno catalogados como de "promoci de ta democracia" y cuando recibe una elevada cantidad de fondos plicos para sus actividades internacionales 
El objetivo central de esta tesis es, por ello, explicar la colaboraci en ese decenio. Aquí 
se propone que el gobierno de Reagan explícitamente se propuso dotar de nuevo impetu a la 
participaci de actores no estatales en la consecuci de los objetivos de política exterior de 
=/bid., pp. 266s. 
Estados Unidos y, en este sentido, percibien la principal central obrera estadunidense a un aliado il para fomentar et establecimiento de regímenes democráticos moderados en varias partes del mundo, y en particular en América Latina. La AFL-CIO, mientras tanto, se unia este esfuerzo debido a que estaba en su interés promover los derechos sindicales y esquemas de relaciones laborales más democráticos en esta regi, ya que tos asumicomo elementos necesarios para defender ta situaci econica de sus agremiados. Asimismo, un factor de consideraci residien que este enfoque democratizador contcon simpatía bipartidista. 
Como consecuencia de lo anterior, el presente estudio se centrará principalmente en el análisis de la postura de la AFL-CIO con respecto a la democracia y los derechos sindicales en América Latina durante el periodo presidencia) de Ronatd Reagan. Sin embargo, se considera indispensable analizar la situaci anterior para que los cambios que se presentaron puedan ser manifestados y explicados. Asimismo, se debe selar que no se tratará ampliamente la postura en materia de comercio exterior ni de política interna de la central obrera, las cuales se abordarán icamente en cuanto permitan dilucidar las razones del nuevo énfasis de la AFL-CIO en la protecci de los derechos sindicales y la democracia en países en desarrollo. 
El presente trabajo se ha dividido en tres capítulos. En el primero se analizarán los fundamentos econicos e ideolicos de la postura internacional de la central obrera hacia América Latina y su actuaci en el área en el período que va del final de la segunda guerra mundial hasta el inicio de las diferencias en los setentas. En el segundo capítulo se abordará el período de Ronald Reagan, tomando en consideraci la relaci con los sindicatos en el ámbito interno, la política exterior de Estados Unidos hacia los regímenes autoritarios de América Latina y, muy especialmente, la "cruzada por la democracia" y el papel que desempe la AFL-CIO en ésta. Por timo, el tercer capítulo buscará ahondar en la postura de la central obrera estadunidense hacia América Latina enfocándose en sus actividades en Chile. La elecci se 
fundamenta en que la política de la AFL-CIO hacia ese país sudamericano permite visualizar 
claramente el cambio que tuvo lugar en la actitud de la central hacia los regímenes autoritarios y sus contrapartes sindicales en el extranjero, así como la forma en que operla colaboraci entre la AFL-CIO y et gobierno de Estados Unidos por medio de los mecanismos establecidos por este timo. 
s 
CAPÍTUWL 
LAS ACTIVIDADES INTERNACIONALES DE LA AFL-CIO EN AMÉRICA LA TINA: SUS RAZONES Y OBJETIVOS 
1.1 LOS ORÍGENES DE LA POSTURA INTERNACIONAL DE LA AFL Los elementos generales que caracterizarían el enfoque internacional de la principal central obrera de Estados Unidos, la American Federa/ion ofLabor (AFL),3 durante gran parte del siglo XX, se empezaron a manifestar prácticamente desde su fundaci, cuando comenza tomar posici con respecto a los acontecimientos mundiales en los que se veía envuelto Estados Unidos y sus posibles efectos sobre el bienestar de sus agremiados. 
Aun cuando en un primer momento su principal interés se concentrde manera primordial en la consolidaci de su estructura y unidad internas, fue inevitable que cuestiones de este tipo, tales como la expansi de Estados Unidos hacia el exterior, la obligaran a tomar parte en el debate sobre la mejor forma en que ésta debería de realizarse. 
Al respecto, la AFL se constituyen uno de los principales opositores a que Estados Unidos incorporara, con posterioridad a la guerra con Espa, las colonias conquistadas. Ello tenía como fundamento el temor de que la competencia de la mano de obra barata perjudicara al trabajador estadunidense. Una resoluci aprobada durante la Convenci de la AFL en 1898 hacía explícita esta postura: 
Como ciudadanos protestamos en contra de imponer nuestro sistema de gobierno sobre un pueblo que no lo desea ( ... ) y como trabajadores enfáticamente protestamos en contra de la injusta competencia de las personas desposeídas del mundo. Es por ello que urgimos a los trabajadores a despertar a la plena realizaci de los peligros que los confrontan, y hacemos un llamado a sus representantes con \'OZ finne para que los salven de los peligros del imperialismo.4 
3 Fundada en 1881, esta organizaci originalmente se llamFederation ofOrgani:ed Trade and Labour c:nions of the United States and Canada. No seria sino hasta 1886 cuando adquiriría este nombre y, más adelante, en l9SS, el que tiene en la actualidad: American Federation oflabor-Congress ofIndustrial Organizations. 
~ Citado en Ph.ilip S. Foner, History of the Labor MO\·emenl in the [ nited States, vol. 11, NY. lntemational Publishers. 1980, p. 421 (La traducci es mía. como lo serán las incluid.1s de ahora en adelante, sal\'O que se indique lo contrario). 
Más adelante, sin embargo, cuando se hizo evidente que la expansi de Estados Unidos no involucraría anexiones territoriales, sino, principalmente, un aumento de su influencia en el mundo, la AFL se convirtien uno de los principales apoyos de esta política/ a la cual dejde caracterizar como "imperialismo". 
Se fundamentan así los lineamientos generales de la visi que guiaría las acciones del liderazgo obrero estadunidense en cuestiones internacionales hasta mediados del decenio de 1970: al ampliar los mercados de las empresas estadunidenses los trabajadores también se verían fa vorecidos. 
No obstante que la principal preocupaci de la central obrera residisiempre en mejorar su situaci política dentro de Estados Unidos, se percibique su apoyo a una extensi del comercio de exportaci y al crecimiento de un "imperio informal no colonial 'a la americana"',6 por medio de una participaci más acti va en el ámbito internacional, coadyuvaría a mejorar la situaci material de sus agremiados. Debido a ello, empeza enfocar una proporci más significativa (aunque menor si se le compara con las actividades que desarrolldentro de Estados Unidos) de sus esfuerzos a ese objetivo. De tal suerte, a partir de finales del siglo XIX los líderes de la AFL no se opusieron al aumento del poder e influencia de las empresas estadunidenses en el mundo; al contrario. buscaron colaborar activamente para lograrlo. Arthur Calhoun llegaría a explicar la visi que los guide la siguiente forma: "no queda más remedio que acompar al capitalismo triunfante en su conquista del mundo", pues "es mejor ser un socio menor de los empresarios en su marcha hacia el esclavizamiento del mundo que llevar las de perder en una 
~ Para un análisis detallado de este periodo. véas~ supra .. especialmente pp. 419-439. 6 Ronald Radosh,American labor and United S:.11cs Foreign Policy, NY, Random House. 1969, p. 6. 
batalla con los patrones".7 
El presidente de la AFL en este primer período, Samuel Gompers (de 1886-1924), uno de los fundadores de la organizaci y referencia fundamental para entender al sindicalismo estadunidense en el siglo XX. así como sus sucesores William Green (1924-1952) y George Meany ( 1952-1979), llegarían a concebir al movimiento sindical, a pesar de las muchas discrepancias que mantuvieron con los empresarios al interior de Estados Unidos, como un socio de las corporaciones en el exterior en su bqueda por aumentar las utilidades. 
De acuerdo con Gompers, estaba comprobado que el trabajador estadunidense era el "más eficiente, inteligente, alerta, consciente y productivo", al tiempo que reconocía que las empresas manufactureras americanas "han conquistado los mercados del mundo y vencido sobre sus competidores en su propio terreno". Asimismo, este dirigente ex comunista se jactaba de que la "superioridad americana como exportador de manufacturas es un hecho, así como inevitable. Desde ahora toda Europa se encuentra alarmada y considerando con ahínco los medios y las formas para detener el avance de Estados Unidos como un exportador. AJ buscar las razones de este éxito, cualquier estudioso competente le rinde tributo al sindicalismo".8 
Una derivaci natural de esta actitud fue el apoyo brindado por la AFL al gobierno de Estados Unidos en materia de política exterior, el cual se consolidprogresivamente. Se veía en esta colaboraci una forma de respaldar el fortalecimiento de la posici econica del país. Otro de los objetivos era alcanzar ventajas en el ámbito interno. En efecto, gracias a esta relaci la AFL obtuvo, en los inicios del siglo, el avance más importante jamás otorgado a ninguna organizaci sindical en Estados Unidos: et derecho para organizarse en sindicatos y negociar 
7 Citado en lbid .. p. 5. 8 Loe. cit. 
colectivamente, así como un compromiso gubernamental de no permitir el cese de trabajadores por formar parte de sindicatos.9 
Ello no hubiera sido posible de no ser por el carácter de sindicalismo "responsable" (en oposici a otros sindicatos con tendencia socialista, enemigos acérrimos, a su vez, de la AFL) que le atribuyel gobierno a esta central obrera. 1° Como consecuencia, las autoridades estadunidenses buscaron activamente el apoyo del movimiento obrero en cuestiones de política exterior; en un primer momento para respaldar el esfuerzo bélico durante la primera guerra mundial y, posteriormente, a mediados de siglo y el inicio de la Guerra Fría, para evitar la radicalizaci de los sindicatos europeos y latinoamericanos. 
Esta colaboraci permitia la AFL ampliar su influencia en la elaboraci de la política exterior. Desde un principio se hizo evidente su ferviente antipatía hacía la influencia comunista en los sindicatos internacionales, motivada por fuertes convicciones ideolicas, al igual que por el hecho de que ésta era percibida como una amenaza para la expansi de las empresas estadunidenses y el incremento de su propia influencia en los asuntos sindicales de otras regiones. En este sentido, se convirtien un auténtico grupo de presi para que las autoridades estadunidenses adoptaran una posici más inflexible hacia cualquier compromiso con estos grupos (es más, su actitud anticomunista en varias ocasiones fue mucho más extrema que la del 
. b. ) ll
mismo go 1emo . Este enfoque habría de volverse más rígido con la expansi de la influencia comunista a 
9 /bid., p. 125. ! (• /bid.. p. 15. 
: Para un recuento detallado del periodo que "ª de la primera guerra mundial a mediados de siglo, véase /bid. y Henry Berger. Union Diplomacy. America's Labor Foreign Policy in Latin America, 1932-1955, tesis doctoral, L' ,ii,-crsity of Wisconsin, 1966. 
mediados de siglo, la cual se percibipor parte del Comité Ejecutivo de la AFL como especialmente grave en América Latina, debido, fundamentalmente, a la cercanía geográfica y, de manera relacionada, al hecho de que la central obrera consideraba a la regi, hacia donde se canalizaron un importante nero de las inversiones estadunidenses, como la principal zona en que se debería evitar la expansi de movimientos obreros radicales. Ello sucedia la par de un activismo mayor a este respecto por parte del gobierno de Estados Unidos, con quien, a la vez, amplilos canales de colaboraci. 
1.1.1 La ideología del Business Unionism La postura internacional de la AFL no so es explicable si tomamos en consideraci los intereses econicos que hemos mencionado. También se tiene que hacer referencia a las convicciones ideolicas particulares que se encuentran firmemente arraigadas en el sindicalismo de dicho país y que, a su vez, se fundamentan en lo que Louis Hartz llamaría la "tradici liberal estadunidense": una tradici que "cree en la libertad individual, en la igualdad y en el capitalismo, y que considera al mundo mercantil humano -donde una persona tiene éxito o 
fracasa debido a sus propios esfuerzos y su propia capacidad-como el adecuado campo de pruebas para lograrlo".12 Esta convicci supone, asimismo, una homogeneidad política que ha significado que los estadunidenscs generalmente han seguido un 'modo estadW1idensc' e insisten en que los dejen en paz para ir en busca de sus for1Wl3S materiales; les repugnan los 'ismos' extranjeros -en particular el socialismo y el comurmo-y están libres de la conciencia y el antafonismo de clase. Por lo tanto, no han creado runa aristocracia runa izquierda revolucionariaª. 3 
Louis Hartz. ln tradici liberal en Estados Unidos, trad. Hugo Mar1incz Moctezuma, México, FCE, 1994, introducci. p. 9. 
l) /bid.. p. 10. 
10 
El desarrollarse en un país en donde "todos los intentos por crear el odio de clases deben fracasar" 14 tal vez explique la creencia casi invariable que caracterizal liderazgo de la AFL y que fue muy claramente expresada por el presidente de la AFL-CIO, George Meany, en 1966: "Nosotros creemos en el sistema capitalista y somos miembros de la sociedad capitalista. Estamos dedicados a la preservaci de este sistema". 15 
A pesar de que, como afirma Daniel Bell, "Estados Unidos probablemente ha experimentado más violencia interna y de clase que muchos países de Europa", las luchas obreras que se presentaron nunca se constituyeron en intentos por tomar el poder del Estado, sino que representaron conflictos econicos enfocados a empresas particulares o, en algunos casos, industrias completas. 16 
Ello tiene su fundamento en el tipo de sindicalismo considerado apropiado por la central estadunidense: el del business 1mio11ism (o sindicalismo empresarial), concepto que se refiere a una filosofia particular de las relaciones obrero-patrones-gobierno que se desarrollcon fuerza en Estados Unidos. Esta ideología rechaza la existencia de una relaci de explotaci entre empresarios y trabajadores que surja necesariamente como resultado del sistema capitalista y su bqueda incesante de ganancias. Un corolario de lo anterior es el tajante rechazo tanto a aquellas ideologías que niegan la posibilidad de cooperaci entre los factores de producci como a la validez misma del concepto de "lucha de clases". 
Aun cuando el business unionism no descarta conflictos con los empresarios, la práctica 
14 /bid.. p.215. 
is Citado en Hobart A. Spa]ding. "Unions Look Soutll", NACLA Report on the Americas, 1988, n. 3, p. 16 (De ahora en adelante: "Unions Look..."). 
16 En "'American Exceptionalism' Re,isited: the Role of Chil Socicty", The Public Jnterest, 1989, n. 9. pp. 49­50. 
11 
ha resultado en que los trabajadores y las organizaciones que los representan concentren sus demandas en exigencias econicas claramente delimitadas, generalmente dentro de la empresa individual en la que laboran, por medio de la negociaci colectiva; es decir, no se considera adecuado que los sindicatos busquen alcanzar objetivos sociales más amplios, ya que podrían desembocar en su politizaci excesiva. De tal suerte, el interés de los sindicatos estadunidenses se ha concentrado en aumentar la producci a fin de obtener mayores ganancias, pero siempre dentro del sistema capitalista, forma de organizaci social que, en su opini, hace posible beneficios compartidos para todos los actores sociales. 
Robert F. Hoxie resume de manera muy concisa esta creencia: La filosofía dominante dentro del sindicalismo estadunidense ha sido la del business unionism ... que implica un movimiento sindical que tiene esencialmente una conciencia sindical más que de clase: es decir. que expresa el punto de vista y los intereses de los trabajadores dentro de un oficio 
o industria más que aquéllos de la clase trabajadora como un todo. Se enfoca principalmente a conseguir más. aquí y ahora. para los trabajadores organizados de un oficio o industria particular, en ténninos primordialmente de salarios más altos. menos horas de trabajo y mejores condiciones laborales. sin tomar en consideraci, las más de las veces. a los trabajadores ajenos al grupo orgánico y sin importarle. en general. las consideraciones políticas o sociales. excepto en tanto influyan directamente sobre sus fines econicos. Es conservador en el sentido de profesar w,a creencia en los derechos naturales y aceptar como inC\itable, si no es que como justo, la organizaci capitalista existente y el sistema salarial, así como los derechos de propiedad y la fuerza vinculante de los contratos. Entiende al sindicalismo principalmente como una instituci negociadora y busca alcanz.ar sus fines preferentemente por medio de la negociaci colcctiva.17 
Esta convicci fundamenten gran medida las acciones de la AFL hacia el resto del mundo, las cuales dirigide manera especial a América Latina, en donde busccon ímpetu que los sindicatos de la regi -los cuales, en general, seguían una actitud radicalmente opuesta a esta concepci de las relaciones laborales-cambiaran de orientaci y se convirtieran en organizaciones "apolíticas y socialmente responsables". 
1' Citado en Paul G. Buch.1nan, "1l1e lmpact ofU.S. Labor", en Abralwn Lowenthal, Exporting Democrnc_L Thrmes nnd Jssucs. Baltimore (MA), 1l1e Johns Hopkins University Prcss, 1991, p. 166. 

1.2 LA SEGUNDA GUERRA MUNDIAL Y EL INICIO DE LA GUERRA FRÍA: EL INTERÉS POR AMÉRICA LATINA 
Es durante la segunda guerra mundial cuando la AFL incrementa de manera importante su activismo en asuntos internacionales, en especial hacia América Latina. De manera paralela, es el momento en que se acent su cercanía con el gobierno estadunidense en cuanto a los objetivos de política exterior seguidos, la cual habría de consolidarse plenamente al inicio de la Guerra Fría. 
Tanto las agencias del gobierno como esta central obrera intentaron estimular a las organizaciones obreras de la regi para que adoptaran actitudes más aceptables a la concepci estadunidense de lo que el sindicalismo debía ser, por medio de programas y agencias que buscaban influir en su organizaci, objetivos, métodos e ideología. Al igual que el gobierno, el sindicalismo estadunidense rechazaba con temor las ideologías "extras", tales como el comunismo y el nacionalismo econico18 que empezaron a cobrar fuerza en América Latina en esos as. 
En los primeros as del conflicto bélico, gran parte de la atenci de la AFL se centren apoyar a los sindicatos europeos a contrarrestar la influencia tanto comunista como fascista en Europa. Para tal efecto, en 1944 creel Free Trade U11io11 Comitee (FTUC), adscrito a su cada vez más influyente Departamento de Asuntos Internacionales. Conforme la guerra parecía llegar a su fin y que el fascismo había sido derrotado, la principal preocupaci de la central obrera se enfoc casi exclusivamente, en su ajo temor al comunismo. En un principio su prioridad fue Europa, en donde logrque los productos otorgados a los países de la regi como parte del Plan 
18 Al respecto. en alguna ocasi el Secretario de Estado John Foster Dulles de.:1:irque •el nacionalismo es el primer paso hacia el comunismo•. Citado en /bid., p. 163. 
Marshall llegaran a su destino (su entrega fue obstaculizada por el boicot de los sindicatos portuarios de orientaci comunista de Francia, Italia y Alemania). Más adelante, América Latina se convirtien su principal punto de atenci. El interés por esta regi, sin embargo, no era totalmente nuevo. Por so citar el ejemplo más relevante, ya antes, en 1919, con la formaci de la Federaci Panamericana del Trabajo (PAFL, por sus siglas en inglés), la central estadunidense había buscado hacer extensiva la Doctrina Monroe al ámbito sindical, a fin de evitar que lo que consideraba como la excesiva influencia comunista en América Latina se extendiera a las organizaciones obreras latinoamericanas. 
La renovaci del interés se debi primordialmente, al surgimiento de numerosas organizaciones consideradas como "radicales". Muestra de esta renovada importancia es la creaci en este momento de un departamento encargado de América Latina dentro de su Departamento de Asuntos Internacionales. 
Siguiendo la tradici, a mediados de siglo la AFL rechazde manera particular la creciente influencia que en esos as había adquirido la Confederaci de Trabajadores de América Latina (CTAL) de tinte izquierdista -liderada por el famoso dirigente sindical mexicano Vicente Lombardo Toledano-, la cual seguía una orientaci marcadamente antiestadunidense (como lo demuestra su afiliaci a la World Federation o/ Trade Unions, rival ideolico de la /11tematio11al Co11federatio11 of Free Trade U11io11s, aliada a la central estadunidense) y proponía medidas econicas proteccionistas y de intervenci estatal. 
A fin de oponerte resistencia, durante la guerra la AFL buscestablecer vínculos con sus 
contrapartes latinoamericanas, al tiempo que puso en marcha programas educacionales para 
sindicalistas de la regi que se concentraron principalmente en resaltar las virtudes y beneficios 
del sindicalismo al estilo estadunidense. 
En gran medida este enfoque se debia intereses econicos claramente definidos. AJ 
respecto, sirva mencionar una declaraci con respecto a América Latina hecha durante la 
Convenci Nacional de la AFL en 1946: 
La producci y la prosperidad en Estados Unidos dependen, en gran medida. de nuestra habilidad para asegurar, por medio de un comercio internacional justo con nuestros \'ecinos latinoamericanos, algw¡as materias primas ,italcs. De igual fonna, el mejoramiento de las condiciones de vida y de trabajo de los pueblos latinoamericanos dependen, en gran panc, de su habilidad y disponibilidad para proveemos de estos materiales, y, al mismo tiempo, desarrollar las habilidades y técnicas de sus propios palses. 19 
Implícito en esta creencia se encontraba el temor que había aparecido en el debate con respecto a las colonias espalas y que volvería a cobrar plena vigencia a mediados del decenio de 1970, a saber: que el incremento de las inversiones norteamericanas en América Latina podría resultar en que los empresarios tomaran ventaja de la mano de obra barata de aquellos países en detrimento del trabajador estadunidense. 20 
Es por ello que la AFL también se interesen que los estándares de vida mejoraran en la regi. Esta convicci explica su apoyo al sistema Bretton Woods (el cual, en su opini, ayudaría a lograr este objetivo al crear 5 millones de nuevos empleos como consecuencia del aumento en el comercio exterior y la industrializaci resultantes), así como al Plan Clayton para América Latina. Sin embargo, en palabras de Jon V. Kofas, aun cuando en la industrializaci que se proponía en dicho Plan "[... ] no se excluía el desarrollo de manufacturas ligeras [ ...] ello no significaba industrializaci independiente a expensas de los intereses econicos americanos" . 21 
19 Minutas de la Con\'enci Nacional de 1946, citadas en Scott, Yankee Unions Go Home .1How the AFL Helped the LS Build an Empir<! in Latin America. VancOU\'Cr, New Star Books, 1978, p. 208. 
20 Al respecto. \'éase Han·ey Le,·ensrein. labor Organizations in the United States and .\fexico, Westport (Conn.), Greenwood Publishers. 1972. p. 1 0-181 . La presi de la central obrera durante la guerra motival gobierno de Franklin D. Roose\'elt a incluir cbusul:ls de protecci en los contratos para compra de materiales bélicos a empres.is l:ltinorunericanas. Cfr . .t: ;ira .. p. 181. 
21 Jon V. Kofas, The Struggle for legitimacy. Latin American Labor and the United Slates, /930-/960, Temple 
La consecuci del objetivo de mantener abiertos los mercados para las exportaciones 
estadunidenses tenía, en la mente del liderazgo obrero, a sus enemigos claramente localizados: la influencia comunista y el nacionalismo econico. En este sentido, George Meany enfocde manera primordial sus ataques directamente contra la CTAL, acusándola de ser "un escudo para la penetraci estalinista en el hemisferio". 22 Para dar respuesta a las críticas de la organizaci lombardista contra lo que ésta llamaba "el imperialismo yankee", el líder sindical afirmque su federaci no aceptaba la explotaci de los trabajadores latinoamericanos. Empero, también selque "nos gustaría ver que el desarrollo de América Latina siguiera adelante con la ayuda del capital americano, pero cualquier capital que ingrese a América Latina debería ir en el entendido de que puede ser una bendici y, bajo ninguna circunstancia, una maldici". 23 
1.2.2 La relaci con el gobierno 
El gobierno de Estados Unidos compartía la preocupaci por el aumento de la influencia de los sindicatos de izquierda en los asuntos sindicales de la regi (éstos habían crecido en tama y sus afiliados se encontraban, en su mayor parte, laborando para empresas estadunidenses). Encontrde nueva cuenta puentes con la AFL en el hecho de que ambos deseaban "reorientar al movimiento sindical de su direcci de centro-izquierda hacia una posici más amigable para las inversiones que se presentarían en la posguerra".2'4 
(AZ}. Arizon.1 State Uni\'ersity, 1992, p. 256. 
2=Asinmo, en alguna ocasi declar: "el comurusmo es un mo,imiento ultrarcaccionario [ ...) que hace de los sindicatos libres su objetivo principal y primordial•. Citado en Beth Sims, lforkers o/ the World Undermined American Lnhor's Role in U.S. Foreign Policy, Boston (MA), South End Prcss, p. 16. 
=3 Sera.fino Romualdi. Presidents and Peons. Recollections o/a Labor Ambassador in Lalin Ameríca, NY. Furuc & Wagnallis. 1967. p. 25. 
=~ Radosh. C1p. cit .. p. 258. 
Así, cuando Nelson Rockefetter ~1 principal impulsor de ta revitalizaci del interés del gobierno de Estados Unidos en programas sindicales en et hemisferio-era Director de ta Oficina de Asuntos Interamericanos del Departamento de Estado, desarrottuna estrategia enfocada a aumentar ta influencia del sindicalismo estadunidense sobre sus contrapartes en el continente.25 De igual forma, fue entonces cuando el gobierno estadunidense comenza colocar agregados laborales en las embajadas de Estados Unidos. 26 
Surgiasí una relaci particularmente estrecha entre et gobierno y la central obrera. Sirva mencionar que ta AFL se incorporde manera decidida al esquema promovido por Rockefeller. Por ejemplo, George Meany fue designado como el encargado de un Programa de Asesoría Sindical que operaba desde el Departamento de Estado y que coordinaba proyectos sindicales internacionales. Asimismo, se le concedigran influencia en el nombramiento de los agregados laborales (que muchas veces provenían de las filas de ta central obrera), así como de los participantes en delegaciones intemacionales.27 
Progresivamente la coordinaci entre los sindicalistas estadunidenses y las embajadas norteamericanas en el hemisferio se estrecharía. Al respecto, Kofas sela: "La Oficina de Asuntos de las Replicas Americanas del Departamento de Estado promovía con fuerza que el 
25 Véase Hobart A. Spalding, ..TI1e Two Latín American Foreign Policies of tl1e U.S. Labor Movement: The AFL­CIO Top Brass ,·s. Rank-and-File". Science & Society, 4 (1992-1993), p. 423 (De ahora en adelante: '1be Two Latin. .. "). 
26 La iniciativa para este proyecto provino de Nelson Rockefeller y del Vicepresidente Henry Wallace. Este timo afinnque los agregados laborales podrían desempcruir un papel muy importante para avanz.ar los intereses de Estados Unidos, •dada la volatilidad de las relaciones obrero-patronales en la replicas al sur del Río Grandeª. John 
V. Kofas. op. cit., p. 290. Desde entonces, estos agregados han fungido como vínculos oficiales del gobierno estadunidense con los ministerios o Secretarias del Trabajo, con la ORJT y con la ICFI1.J, así como con las centrales obreras de los países anfitriones. Asimismo, funcionan como supervisores de los fondos que la AID le otorga al AIFLD. Cumplen una funci similar a los agregados militares de las representaciones diplomáticas, tales como ,·inculos oficiales y recopiladores de infonnaci de inteligencia. Rosal,a A. Ruiz Paniagua, ·Las contradicciones in.hcrentcs a la promoci de la democracia", Documento de Trabajo n. S, México, CIDE, 1993, nota 82. 
21 s
· uns.. op. cll., · p. 39. 
gobierno continuara incentivando las actividades de los sindicatos de Estados Unidos en América Latina, siempre y cuando se tomaran todas las precauciones para evitar la apariencia de involucramiento oficial". 21 
Así, las dependencias gubernamentales de Estados Unidos se unieron al esfuerzo de la AFL para contrarrestar la influencia de la CTAL. Aun cuando durante el conflicto bélico el gobierno de Estados Unidos había aceptado la existencia de dicha organizaci a fin de no causar problemas en las relaciones con los países del hemisferio en un momento en que se necesitaba estrechar los lazos de cooperaci, su existencia se convirtien una fuente de creciente malestar. 
Para 1946 esta política empeza surtir efectos, en gran parte debido a la presi ejercida por el gobierno estadunidense sobre los países del hemisferio, entre cuyos métodos se incluyel rechazo a solicitudes de créditos, asistencia militar, compras de materias primas, y otros.29 
También contribuyla acci de la AFL, aunque hay que reconocer que su éxito fue limitado. Aun cuando la federaci estadunidense logrcrear en 1948 la Confederaci lnteramericana de Trabajadores (CIT) -con el apoyo del gobierno estadunidense y las gestiones de un emisario obrero enviado para tal efecto: Serafino Romualdi-como un medio para debilitar a la CTAL, esta organizaci nunca consiguiapoyo amplio de los sindicatos latinoamericanos. 
Ello era de esperarse pues las divergencias ideolicas entre los sindicatos estadunidenses 
y latinoamericanos eran profundas. Al tiempo que los primeros, partiendo de su ideología y su 
privilegiada situaci econica resultado de la prosperidad estadunidense en esos as, 
insistían en que los objetivos del sindicalismo deberían de ser alcanzar salarios más altos y 
:a Kofas. op. cit.• p. 356. 29 )bid, p. 300. 
mejores condiciones laborales, de vida y educativas para sus agremiados, varios de los segundos, influidos en mayor o menor medida por el marxismo-leninismo, afirmaban que dichos objetivos so podrían alcanzarse por medio de una acci política orientada primordialmente para influir en la orientaci de las políticas gubernamentales o, como máximo, asumir el control del Estado. Al respecto, sirva mencionar que la CTAL afirmaba que uno de sus principales objetivos consistía en sustituir "el régimen social prevaleciente en la mayoría de los países del mundo" por uno basado en la "abolici de la explotaci del hombre por el hombre".3º Y es que "Estados Unidos estaba comprometido con el sistema liberal democrático que había brindado beneficios tangibles al trabajador estadunidense, mientras que América Latina estaba comprometida con alg tipo de socialismo o, por lo menos, reformismo". 31 
En este sentido, los argumentos utilizados por la AFL a fin de lograr la adhesi de las organizaciones obreras latinoamericanas a su causa -todos ellos imbuidos del business 1mio11ism-son esclarecedores. Por ejemplo, Romualdi, el representante obrero en la regi, sostuvo que la principal causa de la falta de desarrollo del sindicalismo latinoamericano residía en el hecho de que ning país había logrado alcanzar un periodo suficientemente largo de desarrollo político como para permitir el surgimiento de sindicatos libres (en su opini so México, Colombia y Argentina lo habían hecho), lo cual había resultado en una politizaci excesiva dedicada a buscar acercamientos con sus respectivos gobiernos, más que a desarrollar "esfuerzos sindicales definidos, tales como son entendidos en Estados Unidos".32 
En este sentido, aun cuando Romualdi aceptaba que las formas en que se presentaba este 
30 Citado en Lc,·enstein, op. cit .• p. 169. 31 Kofas. op. cit .. p. 291. 32 Sera.fino Romualdi. "Labor and Democracy in Latín America", Foreign Affairs, 21 (1947), p. 479. 
feneno variaban de país en país, afirmaba que "el desarrollo de un sistema de negociaci colectiva tal como el que prevalece en Estados Unidos se ha retardado seriamente por la preponderancia de líderes políticamente orientados en los sindicatos latinoamericanos". 33 
Los principios más importantes que la AFL buscaba inculcar en sus contrapartes latinoamericanas eran los de la colaboraci de clase y el del "salario que permite ahorrar" (saving wage). Este timo implicaba alcanzar salarios más altos para asegurar el poder de compra de los consumidores. Lo que los trabajadores latinoamericanos necesitaban, en opini de la central obrera estadunidense, era gastar más en bienes de consumo (producidos en Estados Unidos parecía sugerirse) para superar algunos de sus problemas socioeconicos básicos. 
La AFL criticel hecho de que, en ausencia de este tipo de salario, el Estado en América Latina se veía obligado a subsidiar a las industrias locales o a aumentar las tarifas a las importaciones, lo que provocaba inflaci.34 En este sentido, rechazaba las posturas proteccionistas de la CTAL, las cuales, seg aquella organizaci, obligaban a los trabajadores a pagar más por productos nacionales, en vez de pagar menos por bienes similares y hasta de mejor calidad provenientes del ex:tranjero.35 
Asimismo, al tiempo que reconocía que en la mayoría de los países de América Latina se había desarrollado legislaci obrera muy desarrollada y, en muchos casos, bastante más avanzada que en Estados Unidos, la AFL afirmaba que ésta no había resultado en un mejoramiento apreciable de los niveles de vida, pues "so ha llevado a una estandarizaci de la miseria, lo cual contrasta claramente con el programa sindical de Estados Unidos, en donde los 
33 /bid.. pp. -'79-480. 3~ Kofas. op. cit .• pp. 321-322. 35 Romualdi. art. cit.. p. 481. 
obreros buscaron primero alcanzar un nivel de salarios alto ("un salario que permita ahorrar") y después la instrumentaci de legislaci de seguridad social y bienestar para complementarlo" .36 
Romualdi y la AFL estaban de acuerdo con quienes afirmaban que la soluci a la pobreza de América Latina se encontraba en la creaci de más riqueza, más que en su redistribuci por medio de la intervenci gubernamental, 37 lo cual, a su vez, so se lograrla si se desarrollaba una nueva relaci entre las industrias y los sindicatos que incluyera un cambio de mentalidad en donde el capital extranjero no fuera percibido como un enemigo, sobre todo si se tomaba en consideraci que éste, "especialmente el americano, paga mucho mejores salarios que las industrias nacionales".38 
J.2.3 La creaci de la ORIT y el inicio de la Guerra Fría No es sino hasta 1951, con la fundaci de la Organizaci Regional Interamericana de Trabajadores (ORJT) -creada para sustituir a la ineficaz CIT-, cuando la AFL se hace de un aliado de peso para enfrentar las tendencias izquierdistas en América Latina por medio de la adhesi de un nero más significativo de sindicatos.39 Desde su nacimiento, esta organizaci internacional, la cual se convirtien el brazo latinoamericano de la también proestadunidense /111ematio11al Co11federatio11 of Free Trade U11io11s (ICFTU), apoycasi incondicionalmente las posturas de la AFL (de la que llega recibir hasta el 50 % de sus fondos). El caso más claro fue 
36 Romualdi. op. cit., p. 168. 
37 Kofas. op. cit., p. 310. 
38 Romualdi. art. cil., p. 483 
39 Se afinna que, de 1951 a 1964. sus integrantes llegaron a agrup..v a más de la mitad del total de los trabajadores sindicalii.ados latinoamericanos. Carroll Hawkins, "TI1e ORJT and CLASC", lnt r-American Economic Affairs, 8 (1966). p. 114. 
su aprobaci del golpe de Estado en contra de Jacobo Arbenz (en el que se dio la participaci 
de sindicatos directamente relacionados con la AFL).40 
En lo que habría de convertirse en una constante en su relaci con América Latina durante los siguientes as, se presentaron muchos otros casos en los que la central obrera estadunidense, directamente o a través de la ORIT, brindaría su respaldo a los grupos que apoyaban et derrocamiento de regímenes de izquierda 
Desde el inicio de la Guerra Fría, et gobierno estadunidense busccon ahínco la colaboraci activa del liderazgo obrero estadunidense; en especial, recibicon agrado la creaci de la ORIT, debido a que, en opini del presidente Truman, serviría a los objetivos más amplios de la política exterior bipolar de Estados Unidos.41 
En este sentido, la cercana relaci que se establecientre la ORIT y el gobierno, a través de la AFL, para promover los objetivos de la política exterior estadunidense se demuestra en la recomendaci hecha por el Consejo de Seguridad Nacional al presidente Eisenhower, a fin de que continuara "incentivando al sindicalismo estadunidense para que apoye a la ORIT como una federaci anticomunista poderosa capaz de quitarle la iniciativa a los comunistas y a otros movimientos sindicales interamericanos".42 
40 De acuerdo con Radosh. miembros de la Uni Nacional de Trabajadores Libres (UNTL), cuya creaci fue incenti\'ada por la AFL, participaron en el "Ejercito de Liberaci" que coadyuval derrocannto de Arbcnz. Cuando el golpe de Estado resultexitoso, George Mcany declararía lo siguiente: "La Federaci Americana del Trabajo se regocija por la caída del régimen guatemalteco dominado por los comunistas, cuya culminaci se hizo posible por la negativa del ejército a seguir siniendo a un gobierno que ha traicionado los anhelos democráticos del pueblo y que ha con\'ertido al país en una base de la Rusia Soviética en el hemisferio occidental". Asimismo, postcrionnente Meany le ofrecia Castillo Annas el apoyo de la AFL para "la dificil tarea de reorganizar" el mo\'imiento sindical guatemalteco. Cfr. Radosh, op. cit., pp. 389-390. Es preciso seftalar, sin embargo, que en una carta dirigida a dicho líder guatemalteco Mcany le recordque "se presentarían repercusiones serias si el derrocamiento del primer régimen dominado por los comunistas en el hemisferio occidental no fuese seguido por el establecimiento de un régimen democrático sido''. Citado en Romualdi, op. cit., pp. 240. 
"1 Kofas. op. cit .. p. 32 
e National Sccurity Council. "United St:ucs Objectives and Courscs of Action \\Íth Respect to Latin America. A 
El gobierno veía en la AFL un respaldo que había demostrado ser muy leal y que 
compartía plenamente los supuestos de la política de contenci. En efecto, la AFL se sumcon ahínco a esta orientaci, como lo demuestra su descripci de la rivalidad con la Uni Soviética como una "lucha a muerte", en la cual no había cabida para una posici neutral, ya que adoptar ésta no constituía más que convertirse en "un aliado consciente o inconsciente del imperialismo soviético" ... 3 
Así, la central obrera definicrecientemente su papel en el continente bajo los criterios de la Guerra Fría, como lo demuestra la siguiente declaraci: 
El comunismo ha reemplazado al fascismo como el principal peligro para la democracia, la paz mundial y el progreso social. La Federaci Americana del Trabajo ( ...) hace énfasis en que el comunismo 101alitario es sinimo de esclavitud, la más férrea dictadura, la degradaci humana, la escla,·itud intelectual total, el conflicto social destructjvo, la agresi imperialista militar, el genocidio y la guerra mundial. Llevar a cabo una lucha militante en contra de estos males reprobables no significa desarrollar "simples acthidades negativas" sino comprometerse con una de las acthidades 
más constructivas que merece todo el apoyo del sindicalismo libre.... 
Para los dirigentes de la central obrera, el comunismo se establecicomo el principal reto a su influencia en América Latina -no obstante que las más de las veces utilizaran este calificativo para definir a cualquier tipo de sindicato reformista que promoviera el nacionalismo econico-, por lo cual mostraron su apoyo a varios regímenes autoritarios de derecha, a pesar de la falta de respeto de éstos a los derechos sindicales que supuestamente buscaban promover. Aun cuando en ocasiones también atacaron este tipo de regímenes (al respecto, su rechazo al peronismo -al que acusaban de promover medidas econicas "populistas"-y al franquismo es esclarecedor), la principal amenaza y en donde concentraron la mayoría de sus embates fue 
Report to thc Na1ion:ll Security Council" (Anexo al NSC 144), rnimco., marzo 6, l 953, pp. 10-11. 43 Kofas. op. cit .. p 112. 44 American Fcdcr.111011 ofLabor, Proceedings. 1952, p. 120. Citado en Lcvenstein, op. cit., p. 218. 
contra aquella ideología. 
De acuerdo con George Meany, el activo internacionalismo de la AFL-CIO en favor de los "sindicatos libres" se debía a que: 
(... ] reconocemos que si podemos desarrollar sindicatos libres en los países emergentes, estamos 
erigiendo un basti democrático en cada país ( ...] los comunistas no pueden conquistar ahí donde 
existe un movimiento sindical fuene. Y en donde no existe un movimiento sindical fuene, ellos tienen 
la posibilidad y logran conquistarlo. Así que nuestra actitud no es totalmente altruista.45 
De tal suerte, la postura que habría de guiar las labores de la AFL-CIO durante los decenios de 1950 y 1960 en América Latina tenía el objetivo de construir el movimiento sindical "libre" del mundo; "en este caso 'libre' no so significaba no comunista, sino anticomunista. "46 Como afirma Lars Schoultz: "subyacente a esta actitud se encuentra la creencia [ ...] de que un sindicato 'libre' no puede ser un sindicato izquierdista' y de que el 'sindicalismo libre' no puede subsistir en un estado socialista".47 En términos generales, la postura política del sindicalismo estadunidense durante este período se puede catalogar como la de promover un "estado de bienestar dentro del marco del sistema de libre empresa y de internacionalismo anticomunista".48 
1.2.4 La posici del CIO y la fusi ron la AFL El inicialmente llamado Comitee ofIndustrial Organi:ations (CIO) (hasta 1938, cuando cambisu nombre a Congress o/ !11d11strial Organi:ations) surgien 1934 como resultado del 
•s 
AFL-ClO. Proceedings. 1961, pp. 21-22. Citado enlbid, p. 230. 46 /bid.. p. 218. 

J. 

Lars Schoultz. Human Rights and United States Policy Toward latin America, Princeton (NJ). Princcton L"nivcrsity Prcss. 1980. p. 338 (De ahora en adelante: Human Rights and ... ). 
descontento de los trabajadores industriales dentro la AFL hacia lo que consideraban una falta de representatividad de su sector al interior de la central obrera. Al separarse de ésta, dicho comité se distancide las posturas tradicionales de la AFL. Ello fue especialmente notorio con respecto a temas de política exterior. 
En efecto, el CIO se distinguipor mantener una política exterior menos inflexible hacia sindicatos de otras tendencias ideolicas. Por ejemplo, en lo que constituyun reto a la influencia de la AFL, extendisu apoyo a la WFTU y a la CTAL, así como a la segunda central obrera en importancia en el hemisferio y principal baluarte de esta tima organizaci latinoamericana: la CTM de Lombardo Toledano. Este hecho constituyun factor de peso para que la AFL se concentrara en América Latina, a fin de contrarrestar los intentos de su acérrimo rival en el ámbito interno por ganar aliados en la regi. 
No se debe pensar, sin embargo, que el liderazgo del CIO fuera radical; también enarbolaba algunos de los principios del business 1111io11ism al aceptar el orden capitalista existente y oponerse a los fenenos revolucionarios. Por ejemplo, su principal dirigente, John 
L. Lewis, afirmaba con temor en 1935 que "la delicada situaci" de América Latina podría "desembocar en la creaci de una conciencia de clase, así como en la revoluci".49 
Esta organizaci, al igual que la AFL, también tenía intereses materiales muy tangibles al acercarse a los sindicatos latinoamericanos. Como selJames Carey, Secretario-Tesorero del CIO, en una declaraci bastante similar a las hechas por la AFL con posterioridad a la segunda guerra mundial: "varias de nuestras industrias básicas dependen de las exportaciones para mantener sus niveles de producci[ ... ] mayores tasas de producci implican menores costos y 
•e Cit:ido en Graham K. \\'ilson. C.:nions in American l\'ational Poli tics, NY. SI. Martin 's Prcss, 1979, p. 81. 49 R.1dosh. op. cit.. p. 78. 
25 
la oportunidad de disminuir los precios a los consumidores en las granjas y las ciudades [ ... ] parece haber una correlaci directa entre la prosperidad interior y el comercio exterior''.'° 
Es bien conocido el proceso de modificaci de las posiciones del CIO, debido al temor de que el radicalismo se estuviera desbordando en América Latina y a la presi explícita del gobierno de Estados Unidos, que lleven 1949 a la "purga" de la mayoría de sus facciones izquierdistas y finalmente a su fusi con la AFL en 1955. Para entonces, el CIO había modificado su visi internacional aceptando, en términos generales, el consenso bipartidista de Guerra Fría.si 
No obstante, se presentarían en el futuro pocas -pero importantes-diferencias relacionadas directamente con el enfoque internacional de la AFL-CIO entre los sindicatos anteriormente pertenecientes al CIO y aquéllos que constituían el tradicional baluarte de la AFL (siendo los casos más relevantes el del retiro de la representaci obrera de la OIT en 1966 -debido a acusaciones de infiltraci comunista en ese organismo-y el del apoyo que ofreciel liderazgo de la AFL-CIO a la participaci estadunidense en la guerra de Vietnam).52 Los primeros pugnaron por una actitud más moderada (no por ello radical ni irreconciliable), mientras que los segundos defendieron el enfoque tradicional que, a fin de cuentas, prevaleci. 
50 Citado en Scott. op. cit., p. 209. SI /bid. p. 26. 52 Para un análisis detallado de estas disputas, véase John P. Windmullcr, "Tiie Forcign Policy Conflict in American Labor". Political Science Quarterly, 2 (1967), pp. 205-234. 
1.3 LA ALIANZA PARA EL PROGRESO Y LA CREACIÓN DEL AIFLD 
La escasa asistencia econica que el gobierno de Estados Unidos había proporcionado a América Latina con anterioridad al decenio de 1960 designada para el desarrollo de instituciones políticas democráticas, había sido generalmente encubierta, principalmente financiera y las más de las veces administrada por la CIA. Progresivamente, este tipo de ayuda se mostrincapaz de producir los resultados deseados, además de que la crítica a sus supuestos por parte de la opini plica estadunidense había ido en aumento.s3 
Así lo reconociel gobierno de John F. Kennedy, lo cual explica la incorporaci -como parte del esquema más amplio de la Alianza para el Progreso-de una iniciativa para promover abiertamente y con más vigor el desarrollo político de los países subdesarrollados de América Latina. 
Ante el temor existente por la supuesta amenaza de subversi comunista en la regi, la ALPRO buscaría proporcionar, de manera primordial, asistencia econica para mejorar los niveles de vida de la poblaci en dichos países. Sin embargo, también se reconocique este tipo de crecimiento no era en sí suficiente para lograr el resultado deseado de alejar el espectro del surgimiento de regímenes izquierdistas. Para que la ayuda fuera efectiva., se pens también sería necesario modernizar las instituciones políticas y sociales, lo cual en la mente de los tomadores de decisiones estadunidenses de entonces significaba volverlas más democráticas. En este sentido, la institucionalidad democrática se percibicomo un elemento de fundamental importancia para que la "revoluci social" --que en esos momentos se percibía como una 
53 Ralph M. Goldman. ..l11e Democratic Mission: A Turn Toward Political Aid", en Ralph M. Goldm:m y \Villiam 
A. Douglas (eds.). Promoting Democracy: Opportunilies and Jssues, NY, Praeger, 1986, p. 16 (De ahora en adelante: ..TI1e Dcmocratic..."). 
amenaza real-se lograra por medios graduales más que violentos. 54 Como afirma Goldman: "era el expreso interés nacional de Estados Unidos ayudar a América Latina a desarrollar un nuevo conjunto de instituciones politicas que fueran capaces de enfrentar y promover el cambio social". 55 
El gobierno de Estados Unidos aceptaba que el crecimiento econico no conduciría obligatoriamente a sociedades menos proclives al radicalismo a menos que estuviera aparejado por un desarrollo democrático en los ámbitos social y político. Con este objetivo en mente, se otorgun nuevo papel a los programas de ayuda exterior para el desarrollo político, dotándoseles de mayor relevancia dentro de la instrumentaci de la política exterior estadunidense. 
El nuevo esquema de promoci de regímenes democráticos recibisu principal reconocimiento legal por medio de la adopci de la Ley de Asistencia Exterior de 1961 (Foreign Assistance Act), la cual incluía entre sus estipulaciones el fomento de instituciones democráticas en el exterior y, de manera especial, el fortalecimiento de las organizaciones sindicales. sG 
En efecto, desde un primer momento se considernecesario promover con ahínco la creaci de sindicatos moderados que se opusieran a la influencia de ideologías radicales. Así quedexplicito en la ley constitutiva de la Agencia para el Desarrollo Internacional (AID, por sus siglas en inglés) -organismo dependiente del Departamento de Estados creado para administrar este tipo de asistencia-. En esa ley, el Congreso de Estados Unidos reconocide 
54 James D. Cochrane, ~u.s. Policy Toward Recognition of Governments and Promotion of Democracy in Latin America Since 1963", Journal oflatin American Studies, 4 ( 1972), p. 27S. 
~s Goldman, art. cit.. p. 17. 
~(, William C. Dohcrty. "Labor and the Alliance", en Leonard Ronald Scheman (cd.). The Alliance for Progress. A Rerros~ctivc. NY. Praeger. 1988, p. 192. 
manera destacada "el importantísimo papel que desempe la libre empresa para aumentar la producci y mejorar los niveles de vida necesarios para el progreso econico y el desarrollo. En este sentido[ ... ] la política de Estados Unidos será[...] fortalecer a los sindicatos libres"." 
Esta tendencia continuaría y se reforzaría. Durante 1961 y 1962, se adicionla Ley de Asistencia Exterior para enfatizar de manera más decidida la necesidad de "fomentar el desarrollo y uso de cooperativas, uniones de crédito, así como programas de desarrollo comunitario que promuevan instituciones gubernamentales responsables y estables en el ámbito local".51 
t.3.1 La participaci de la AFL-CIO en la ALPRO Una innovaci importante de la ALPRO radicen que, a fin de hacer más efectiva dicha estrategia. se enlistcomo nunca antes la colaboraci abierta de actores no estatales en la instrumentaci de sus programas en América Latina. Ello se debia que el gobierno estadunidense reconocique estas organizaciones estaban mejor capacitadas para realizar funciones que él, por su misma naturaleza, estaba impedido de llevar a cabo. En este sentido, se pensque una interacci más cercana entre los organismos más representativos de Estados Unidos con sus contrapartes latinoamericanas sería el mejor medio para incentivar el desarrollo político. 
No es sino hasta 1966 cuando el involucramiento de actores no estatales -y en particular el de los sindicatos-en la instrumentaci de los programas de la Alianza adquiriplenamente carácter legal, por medio de la aprobaci del Título IX de la Ley de Asistencia Exterior (denominado "Utilizaci de las Instituciones Democráticas en el Desarrollo"). Este faculta la 
s 7 Secci 60 l (a) de la Ley Plica 85-195 (Ley AID de 1961 ). !-8 Citado en Goldman. an. cit.. p. 18. 
AID para que "incrementara su dependencia en las organizaciones no gubernamentales que hubieran demostrado capacidad para incorporar la participaci popular en el proceso de desarrollo". 59 
Entre las organizaciones no estatales a las que se les otorgun papel preponderante se encontrla AFL-CIO. La central obrera tenía una larga historia de participaci en esquemas tripartitas como el planteado por la ALPRO que incluían al gobierno, los empresarios y los sindicatos. Por ejemplo, desde inicios de siglo representantes de la AFL habían trabajado dentro de la Federaci Cívica Nacional y, más adelante, en las Juntas de Producci establecidas durante la segunda guerra mundial en Estados Unidos.60 
Se reconociasí como de gran valía el apoyo otorgado por la central obrera a la política exterior de Estados Unidos en el pasado. Muestra de ello es el llamado hecho por los legisladores republicanos a las organizaciones laborales de Estados Unidos para que ayudaran a "organizar sindicatos democráticamente orientados en los países en desarrollo" 61 (lo que, a su vez, sela que este enfoque contcon simpatía bipartidista). 
Así. desde el inicio de la Alianza, debido a su carácter de principal organizaci obrera de Estados Unidos. así como a su comprobado activismo en el ámbito internacional, la AFL-CIO habría de desemper un papel de suma importancia en ta estrategia sindical del gobierno estadunidense hacia América Latina. 
Lo anterior se demuestra en la creaci, en agosto de 1961, de su brazo sindical para ta 
59 También se le ordena a la AID tratar de "asegurar la máxima participaci en la tarea de desarrollo econico por parte de los pobladores de los países en desarrollo, a través de la promoci de instituciones democráticas gubernamentales y pri\·adas en el ámbito local" (secci 28l(a) de la Ley de Asistencia fa1erior de 1%1, con enmiendas). loe. cit. 
60 Para un análisis dc1albdc d.: su particip.1ci en estas instancias, véase Radosh. op. cit., pp. 31-98. 
61 Goldma1l art. cit.. p. 20. 
regi: el American !llstitute for Free Labor Development (AIFLD) (Instituto Americano para el Desarrollo del Sindicalismo Libre). Esta organizaci inicisus operaciones como un organismo dependiente del Departamento de Asuntos Internacionales de la AFL-CIO e incluyen su Junta de Directores a prominentes empresarios. 
El enfoque general de este proyecto no era nuevo, había sido promovido por la AFL-CIO desde 1960, cuando empeza explorar la posibilidad de crear una instituci encargada de brindar entrenamiento a los líderes sindicales latinoamericanos sobre la forma de funcionamiento de los sindicatos estadunidenses, la ideología que enarbolaban y los supuestos que fundamentaban su actuaci. La puesta en marcha de la ALPRO fue el elemento decisivo que le dio el impulso necesario para hacerlo realidad. 
La creaci del AIFLD fue una muestra más del importantísimo lugar que había cobrado América Latina en la estrategia del liderazgo obrero. Más adelante la AFL-CIO crearía otros institutos internacionales enfocados a otras regiones (el African-American l.Abor Ce11ter en 1964 y el Asían-American Free Labor lnstilllte en 1968). Sin embargo, se puede afirmar que la importancia primordial se le otorgal instituto americano, como lo demuestra un análisis comparativo de las erogaciones hechas por éstos en sus respectivas zonas de interés a lo largo de los as (véase Cuadro 1). 
Cuadro 1 Erogaciones de los institutos internacionales de la AFL-CIO, 1962-1988 millones de dares 
1962 1965 1970 1975 1980 1985 1986 1987 1988 

Centro Sindical Instituto Asiático-TOTAL 
Africano-Americano del 
Americano Sindicalismo Libre 0.4 0.2 3.9 1.7 0.9 8.5 2.4 2.8 10.9 3.8 4.0 17.7 7.1 9.1 33.3 6.8 6.7 30.5 6.7 6.0 28.5 6.4 5.0 27.0 
Fuente: Michael Pinto-Duschinsky, ~Foreign Political Aid: The Gennan Political Foundations and TI1eir US Counterparts", lnternational Affairs, 1991, n. 1, p. 52. 
La dependencia del financiamiento gubernamental por parte del AIFLD se puede rastrear desde los inicios de la ALPRO. En efecto, la recién creada AID estableciun Comité Asesor Sindical (compuesto por integrantes del Departamento de Estado, la CIA y la AFL-CIO}, cuya primera decisi fue recomendar que el gobierno le otorgara $350,000 dares en contratos federales a dicho instituto. Asimismo. casi de manera inmediata recibila mayor parte de los fondos (67 %) destinados por el gobierno a los programas laborales de la ALPRO. Este seria el inicio de una casi total dependencia financiera del instituto con respecto a los recursos proporcionados por el gobierno federal 62 (llegando, incluso, a convertirla en la quinceava organizaci privada que recibía más fondos de AID en 1971),63 lo que habría de continuar hasta los inicios de la presente década. 
Este importante apoyo se debia que el gobierno de Estados Unidos llega considerar al 
6: Por ejemplo. entre 1962 y 1967 recibiel 89 % de sus fondos de la AID, mientras que la AFL-CIO y los empresarios so proporcionaron el 6% y el 5%. respectivamente. Bcth Siros, op. cit .• p. 22. 
63 Buchanan. art. cit., p. 177. 
32 
AJFLD, en palabras de Schoultz, como "uno de sus instrumentos favoritos de política exterior".64 Desde un principio se constituycomo una pieza fundamental para avanzar la estrategia laboral de la ALPRO, la cual, a su vez, era "una parte integral de las nuevas iniciativas de Est.ados Unidos disedas para responder a la revoluci cubana".65 
No es extra que la central obrera estadunidense, dado et importante temor a los movimiento radicales que había manifestado desde sus inicios, así como el incremento de la amenaza revolucionaria en América Latina, incluyera entre los principales objetivos del nuevo instituto formar y apoyar sindicatos latinoamericanos "libres y democráticos", lo cual, sin embargo, en la práctica llega significar principalmente apoyar a organizaciones obreras anticomunistas que respondieran "a la amenaza de la infiltraci castrista y su eventual control de los principales movimientos sindicales en América Latina".66 
De tal suerte, no obstante las afirmaciones de su liderazgo, el cual sostenía que sus programas de capacitaci sindical (que se llevaron a cabo en los países de operaci o en sus instalaciones localizadas en su Instituto Front Royal en Virginia) se caracterizarían por brindar asistencia a los trabajadores en asuntos relacionados con la negociaci colectiva y su situaci laboral. éstos se abocaron de manera importante "a resaltar las virtudes del capitalismo y el peligro que implicaba el comunismo".67 
6-1 Schoultz. Human Rights and .... p. 333. 
65 Spalding. "Unions Look... ". p. 17. 
66 Véase Roben H. Dockery, Sun1ey ofthe Alliance for Progress. labor Policies and Programs. A Study pre pared at the Request ofthe Subcomitee on American Repub/ic A.ffairs by the Slaffofthe Comitee on Foreign Relations. United States &note, Washington, D.C .• U.S. Govenunent Printing Office, 1968, p. 9. 
6• Sirva mencionar, como ejemplo, algunos de los temas tratados en los cursos impartidos al inicio de este programa: "Amenazas al sindicalismo y la democracia". "Comunismo y otras formas de totalitarismo". "Análisis de la estrategia y tas tácticas de sub,·ersi6n y sus efectos sobre la democracia y los sindicatos. Tácticas de defensa y salvaguardas". Cfr. Romualdi. op. cit .• p. 422 y ss. 
Empero, la AFL-CIO también financiproyectos de gran utilidad para apoyar las actividades sindicales en América Latina, tales como la construcci de escuelas enfocadas a asuntos sindicales, centros comunitarios, programas de construcci de vivienda y agrarios (creaci de cooperativas, etc.), así como de asistencia técnica. 
Seg uno de sus fundadores, William C. Doherty, el objetivo de estos proyectos sociales era integrar a los sindicatos latinoamericanos "dentro de la estructura de sus sociedades a fin de obtener el poder requerido para lograr el cambio democrático".61 Este propito representaba, en su opini, un intento por cambiar las actitudes histicas de los sindicatos latinoamericanos con respecto a la acci política. Asimismo, selque los programas sociales del instituto estaban dirigidos "hacia el mejoramiento no so de la imagen del sindicalismo sino también del nivel de vida de los trabajadores".69 
Los programas internacionales de la AFL-CIO en América Latina desde este momento estuvieron cada vez más dominados por el AIFLD, aun cuando los otros medios de influencia de la AFL-CIO en la regi --contactos entre sindicatos, los Secretariados Sindicales 
Internacionales'º y la ORIT-"siguieron siendo componentes vitales de la presencia del sindicalismo estadunidense" .71 No obstante la utilidad de estos mecanismos, se busccrear un instrumento controlado más cercanamente por la central obrera estadunidense. 72 
68 Dolicrty, art. cit., p. 192. 
69 Loe. cit. 
10 Éstos son organizaciones inten1acionales que representan a trabajadores en todo el mundo pertenecientes a un mismo oficio o industria. Desde su creaci, a mediados del decenio de 1950, estas organi:z.aciones -afiliadas a la ICFTIJ-. dependieron en gran medida del financiamiento de sindicatos pertenecientes a la AFL-CIO, lo cual explica. al menos en pru1e. el apoyo que le brindaron a las posturas internacionales de la central estadunidense. Véase Buchanan. art. cit.. p. 158. 
71 s· llllS. · 
op. Ctl., p . ..'O. : Buchanan. art. cit.. p. 158. 
En este sentido, un objetivo primordial perseguido por el liderazgo obrero como resultado de su participaci en la ALPRO era incrementar el papel que desempeba el sindicalismo estadunidense en la formulaci de la política exterior de Estados Unidos.73 Así lo aceptGeorge Meany al declarar que "la política exterior es demasiado importante como para dejarla icamente en las manos del Departamento de Estado" .74 De tal suerte, parecería erreo afirmar que el instituto no era más que una mera agencia gubernamental. Todo parece indicar que el fuerte apoyo que presta la política exterior de Estados Unidos se debial hecho fundamental de que los intereses de ambos coincidían. 
No obstante, dada la cercanía entre el AIFLD y el gobierno de Estados Unidos, tanto en lo referente a financiamiento como a coordinaci de programas,75 los detractores de las actividades internacionales del AIFLD han afirmado recurrentemente que este instituto no es más que "un centro sindical controlado por la CIA y financiado por la AID". 76 Esta caracterizaci la sustentan en la supuesta participaci activa del instituto, y, en especial, de los egresados de sus cursos, en numerosos golpes de Estado en América Latina en contra de líderes izquierdistas, en los cuales también se ha especulado sobre la posible participaci de la Central de Inteligencia estadunidense: el derrocamiento de Chedi Jagan en Guyana (1963),77 de Goulart en Brasil 
73 Doherty, art. cit., p. 192. 
7~ Citado en /bid., p. 193. 
·s Al respecto, Lars Schoultz afinna que "el Poder Ejecutivo controla la toma de decisiones referentes al monto y roturalez.a de los contratos del AIFLD con la AID {especlficamcnte, a través de la Di\'isi de Programas Laborales de la Oficina de la AID para América Latina)". Schoultz, Human Rights and... , p. 334. 
~6 Asi lo afinna el ex agente de la CIA. Philip Agcc, en su libro /nside the Company: CL4 Diary, Hannondsworth (UK). Penguin Books, 1975, p. 124. 
Véase Hobart Spalding. "Solidarity Forever? Latin American Unions and the lntcrnational Labor Network", latin American Research Review, 8 (l 996). p. 254 (De ahora en adelante: •solidariry..:). 
(1964),78 y de Bosch en Replica Dominicana (1965). 
Informaci al respecto es dificil de confirmar plenamente por la falta de escrutinio plico de las operaciones del AIFLD, no obstante el importante porcentaje de financiamiento plico que recibe. Incluso el Congreso de Estados Unidos se ha mostrado renuente a investigar a fondo el funcionamiento del Instituto, lo cual se explica por la influencia de la AFL-CIO en dicho gano legislativo y el relativo consenso bipartidista que ha existido en tomo a sus operaciones. 
So en una ocasi ( 1968) el Senado comisionun estudio sobre sus actividades, el cual ocasionun profundo malestar en la dirigencia de la central obrera, que se manifesten una comparecencia ante el Senado por parte de George Meany. en donde refutgran parte de las acusaciones, salvo una de las principales conclusiones del informe que selaba que "los objetivos generales de política exterior del gobierno de Estados Unidos son los mismos que los del AlFLD en América Latina ... su personal ... ha sido dotado de facto de estatus cuasi oficial en la formulaci e instrumentaci de la política laboral de Estados Unidos en América Latina. "79 
De ahí en adelante las actividades del Instituto se seguirían manteniendo en un secreto casi absoluto. a pesar de que la mayor parte de sus fondos seguían siendo de origen plico. En opini del Senador William J. Fulbright, éste sería el "precio que pagamos al Presidente George Meany por su apoyo a la política de Estados Unidos en Vietnam".80 
71 La participaci de ex aJumnos de los cursos del AIFLD en este caso fue plenamente aceptada por William Dohcrty, funcionario de dicho instituto, quien afinnlo siguiente: "los graduados estuvieron tan activos durante el golpe que se involucraron íntimamente en aJgunas de las operaciones clandestinas de la revoluci ... Varios de los líderes sindicales ( ...] se \'ieron involucrados en la re\'oluci y en el derrocannto del régimen de Goutart•. Citado en Sims, op. cit .• nota S. 
79 Véase Dockery. op. cit .. p. 16. 
ªº Citado en Schoultz. Human Rights and.., p. 336. 


1.4 EL INICIO DE LAS DIFERENCIAS 
Fue al inicio del decenio de 1970 cuando la AFL-CIO empeza mostrar discrepancias importantes con respecto a algunos aspectos de la política exterior de Estados Unidos. En un primer momento, estas diferencias se mostraron en la adopci de una postura mucho más intransigente hacia la Uni Soviética que la del mismo gobierno. Este fue el caso de su rechazo a la política de detente promovida por los gobiernos republicanos de Richard Nixon y Gerald Ford y el Secretario de Estado Henry Kissinger. Al respecto, en 1974 George Meany selque esta política constituía "una calle de un solo sentido en la que la Uni Soviética mantiene todos sus objetivos políticos, los cuales son fundamentalmente antagicos a Occidente, mientras que adquiere de Occidente la tecnología que necesita para sobreponerse a las desastrosas consecuencias de la 'planeaci econica totalitaria".81 
Acorde con esta postura, dicho líder sindical se mostrcontrario, durante una comparecencia ante el Comité de Relaciones Exteriores del Senado estadunidense, al otorgamiento de cualquier tipo de concesiones econicas a la Uni Soviética, 
[... ) al menos que ciertas concesiones políticas le sean concedidas a Estados Unidos. Éstas incluyen: otorgar el derecho a la autodctenninaci a los satélites so,iéticos y al pueblo alemán; abolici del muro de Berlín: comunicaciones a tra\'és de las fronteras del Imperio Ruso (sic] sin interencias a léls emisiones radioficas occidentales y libre emigraci de la Uni So\'iética.12 
Asimismo, apoycon fuerza la causa de los disidentes soviéticos, lo cual se ejemplific
con mayor claridad en el recibimiento que organiza Alexander Solzhenitsyn durante la visita de 
este timo a Estados Unidos en 1975 (a pesar de que el gobierno de Gerald Ford había decidido 
no invitarlo a la Casa Blanca a fin de no antagonizar a las autoridades soviéticas). 
11 \\'ilson. op. cit .. p. 128. 
1 =Uni1cd Stéltcs Congress. Scnate. Cc: :nitcc on Foreign Relations, Détente, 93..i Congress, 2nd Session. Citado en loe. cit. 
Un ejemplo adicional del fin del apoyo irrestricto de )a AFL-CIO a la política exterior estadunidense se ejemplificen e) respaldo que brinda sindicatos que eran reprimidos por regímenes autoritarios, aun cuando estos timos fueran respaldados por el gobierno de Estados Unidos. Por so mencionar algunos ejemplos, en este sentido se ubicaron sus esfuerzos por prohibir la importaci de cromo de Rodesia ("a fin de acatar con el embargo en contra del gobierno racista de dicha naci"),83 así como su crítica hecha en 1974 a la situaci existente en Haití: 
Caracterizando [ ... ] al régimen de Duvalier en Haiti como una dictadura opresiva, ,·oceros de la AFL-CIO lieron lcapié en los recurrentes arrestos por parte de la policía secreta, la supresi de la libertad de prensa y la persistente opresi del mo,imiento sindicalizado. La AFL-CIO también expressu preocupaci por el hecho de que, tomando en cuenta la represi gubernamental de los sindicatos. dares del presupuesto de Estados Un.idos destinados a ayuda exterior estuvieran auxiliando a las compaas multinacionales en la explotaci de la mano de obra barata de Haití.... 
Ya antes la protecci de los derechos humanos había sido proclamada como uno de los objeti\·os de la AFL-CIO, aunque es indudable que en el pasado las críticas siempre estuvieron más enfocadas a los regímenes de izquierda.85 El cambio principal radica en que es en ese momento cuando los líderes sindicales empiezan a poner mayor énfasis en la protecci de estos derechos y la promoci de la democracia en países con dictaduras, sin importar su signo ideolico.86 La motivaci de esta postura, en palabras de George Meany, residía en que "ninguna sociedad que desprecie los derechos humanos hará excepci de los derechos sindicales".87 
13 ]bid, p. 129. 
14 AFL-CIO. Lnbour looks at the 93'4 Congress, Washington, D.C., s.e, s.a. Citado en loe. cit. 
as Si hubo. sin embargo, Yarias ocasiones en el pasado que también critica regímenes de derecha; por ejemplo, el de Franco en Espa.iia. algunas dictaduras nitares en Latinoamérica y el gobierno de Sudáfrica. 86 Archi~ Robinson. George Afeany and his Times. NY, Sitnon & Schuster, 1981, p. 393. 87 ]bid. p. 289. 
Así, la AFL-CIO proclamque existía un vínculo estrecho entre democracia y derechos 
sindicales que se fundamentaba en que 
1... ) los primeros derechos que son suprimidos por las dictaduras de la izquierda y derecha son aquéllos que representan la materia ,ital tanto del sindicalismo libre como de la democracia: libertad de expresi. libertad de asociaci y asamblea. No se puede mantener a un sindicato o realizar tu1a elecci democrática sin esos derechos. Sin una elecci democrática, por medio de la cual las personas eligen y quitan a sus Lideres no existe ning método para asegurar los derechos humanos en contra del Estado. Ninguna democracia sin derechos humanos, ningunos derechos humanos sin democracia, y ningunos derechos laborales tampoco. Esa es nuestra creencia, ese es nuestro crcdo.11 
Otra innovaci en el comportamiento de la central obrera residien el hecho de que, por primera vez. estos temas se usaron para evaluar el comportamiento legislativo de los congresistas que la AFL-CIO apoya por medio de su Comité para la Educaci Política (COPE, por sus siglas en inglés), organismo que brinda apoyo a los candidatos (normalmente demratas) que respaldan legislaci acorde con las preferencias de la AFL-CI0.89 Dicho Comité, así como los cabilderos de la central obrera en el Congreso, no habían puesto tradicionalmente mucha atenci en asuntos de política exterior. Ello se debia que el liderazgo obrero nunca había deseado que temas como éstos perjudicaran sus buenas relaciones con los liberales en el Congreso en aras de a\·anzar su agenda interna (cuya consecuci fue el objetivo primordial de la central obrera; los asuntos internacionales siempre gozaron de una importancia secundaria), así como por el hecho de que tradicionalmente, como hemos visto, hasta entonces no habían mantenido discrepancias de consideraci con las principales líneas de la política exterior seguida por los distintos gobiernos estadunidenses.90 
Articulo aparecido en el gano oficial de difusi de la AFL-CIO, The Federotionist, 1979. Citado en Wilson. op. cit .. p. 403. 
•~ /bid. p. 129. Para un análisis detallado del funcionamiento del COPE, véase /bid. , especialmente pp. 17-35. ~ Wilson. op. cit.• p. 82. 
39 
En su nuevo énfasis por proteger los derechos humanos, la central obrera hizo hincapié, como era de esperarse, en los derechos laborales. Al revisar los informes legislativos anuales de ta AFL-CIO de finales de los as 70 y principios de los 80, es notoria la vinculaci que te otorgan a la defensa de dichos derechos y la protecci de ta situaci econica de sus agremiados. En especial, se hace hincapié en la necesidad de establecer estándares laborales en otros países similares a los existentes en Estados Unidos. 
En este sentido, la AFL-CIO enfatizrecurrentemente la necesidad de que las políticas de protecci de los derechos humanos -a las cuales llam"el cimiento de la política exterior americana"91-se enfocaran indistintamente a regímenes de izquierda o derecha que violaran dichas normas 
A este respecto, la regi que la causmayor inquietud fue América Latina, a la cual selcomo una zona a la que el gobierno debería prestar 
mayor atenci a (sus) problemas(... ). en especial a la opresi poJitjca y la explotaci que existe 
en muchos paises (... ) debe ejercer presi diplomática y econica en las dictaduras militares de 
la regi para que otorguen libertad a sus pueblos ( ...) así como proporcionar refugio tanto a los 
cubanos y haitianos que huyen de la explotaci econica de regímenes represivos.92 
Esta tendencia general de apoyo a los derechos humanos se encontracorde con la creciente importancia que la defensa de éstos había alcanzado en la política exterior de Estados Unidos a partir de 1974 gracias, principalmente, a los esfuerzos de los legisladores en el Congreso. Este enfoque es explicable por el desánimo existente frente a la Guerra de Vietnam y el escándalo de Watergate, así como a la actitud de relativo abandono de este tema por parte de los gobiernos de Nixon y Ford, a pesar de que estos dos presidentes sí impulsaron en ocasiones la 
91 AFL-CIO, The AFL-C'/0 Platform Proposa/s Presented to the Democratíc and Republican National Conventions, s.l., s.e .. 1980, p. 20 (De ahora en adelante: The AFL-C/0 Platform Proposals ... ). 
9'• /bid. p. 22. 
40 
protecci de los derechos humanos, pero enfocándose, principalmente, a las violaciones en la Uni Soviética y sus satélites. El primero promovique la URSS permitiera la emigraci de disidentes, mientras que el segundo logrincluir este tipo de consideraciones en los acuerdos de Helsinki.93 
Aquella tendencia se habría de reforzar durante el periodo presidencial del presidente James Carter. Aun cuando al final de su período el gobierno de Carter acabestrechando relaciones con regímenes autoritarios tales como el de Polonia, Filipinas y Arabia Saudita (y fue el primero en otorgar ayuda al gobierno del El Salvador), debido a consideraciones geopolíticas, en general se puede percibir un cambio importante de actitud en favor de prestar más atenci a la protecci de los derechos humanos en el exterior. Así lo demuestran los casos de Zaire, Corea del Sur, Sudáfrica, Rodesia y luego Argentina y Chile.94 
La AFL-CIO apoyla orientaci de Carter en favor de los derechos humanos decididamente; empero, otras diferencias que se empezaron a manifestar al principio del decenio y que también se encontraban ligadas al mismo objetivo de proteger los empleos estadunidenses, se acentuaron durante su período presidencial. Específicamente, las diferencias emergieron en torno a las medidas proteccionistas en el ámbito comercial que la central obrera empezaba a promover con ahínco. La oposici de la AFL-CIO hacia la tradicional política librecambista de Estados Unidos se justificante la opini plica, en gran medida, como una muestra de su interés por incrementar la solidaridad internacional de los trabajadores al promover la protecci de los derechos sindicales. Se declarque su objetivo era contrarrestar el "comercio injusto" en el que, en su opini, estaban incurriendo varios países subdesarrollados. 
93 Cfr. Henry Kissinger. Diplomacy. NY, Simon & Schuster. 1994, p. 772. 9~ Da,id P. Fol"S)1he, "Human Rights and US Foreign Policy: Two Levcls, Two Wortds·, Political Studies. 43 
1.4.1 La política comercial 
Como se selanteriormente, la AFL-CIO había apoyado en el pasado, en términos generales, la apertura de los mercados, debido a las ventajas que había obtenido cuando la hegemonía de Estados Unidos se encontraba en su apogeo. Por ejemplo, todavía a principios del decenio de 1960 la central obrera se mostrde acuerdo con la Ley de Expansi Comercial (Trade Expansion Act) de 1962, la cual otorgautoridad al Presidente para negociar un recorte en los aranceles. Hay que advertir, sin embargo, que la AFL-CIO logrla inclusi de una cláusula que proporcionaba capacitaci para aquellos trabajadores que perdieran su empleo como consecuencia. 
No obstante, para inicios del decenio de 1970, la central se había vuelto cada vez más proteccionista,95 como lo demuestra el hecho de que logrque en 1970 la Cámara de Representantes aprobara una iniciativa para establecer cuotas a las importaciones, mientras que en 1973 apoyla introducci de un proyecto de ley que habría limitado las importaciones del exterior a su nivel de 1965-9.96 Sin embargo, sus intentos en favor de que Estados Unidos adoptara una política comercial más proteccionista tendrían poco éxito en las décadas de 1970 y 19SO. Durante este período la AFL-CIO tuvo que enfrentar a gobiernos estadunidenses que, en general. seguían apoyando el libre comercio, no obstante que el consenso en torno a este tema se había empezado a debilitar, lo que a su vez explica la presi ejercida sobre el Congreso y algunos presidentes estadunidenses -en especial Nixon-que resulten la adopci de 
(1995).p. 118. ~ Wilson. op. cit .. p. 82. 
96 Loe. cit.. 
42 
legislaci un poco más restrictiva. 97 
En opini del liderazgo obrero, las nuevas realidades internacionales hacían necesaria la instrumentaci de políticas enfocadas a "una expansi ordenada del comercio mundial".91 Esta nueva situaci se hacía manifiesta en el menor crecimiento de las exportaciones manufactureras por parte de Estados Unidos, lo cual, para finales del decenio de 1960, había ocasionado que, por primera vez desde antes de la segunda guerra mundial, la balanza comercial se encontrara en un nivel muy cercano al déficit, como resultado, principalmente, de un entorno internacional más competitivo para las empresas y obreros estadunidenses. 99 
Lo anterior contribuyal sentimiento de creciente inseguridad econica en Estados Unidos que se dio a partir de los setentas, ocasionado por los siguientes fenenos: el incremento del porcentaje de la economía dependiente del comercio; el declive relativo de la posici econica de Estados Unidos; el "desgaste" del régimen internacional de comercio del GATT; una disminuci del crecimiento econico en Estados Unidos, combinado con un aumento del desempleo y la inflaci; y, por timo, la adopci de tipos de cambios flexibles.100 
El entonces Presidente de la central obrera George Meany justificel nuevo enfoque de la siguiente forma en 1977, al contestar a una pregunta sobre sus afirmaciones de que la AFL-CIO ahora apoyaba el "comercio justo": 
97 I.M. Destler. American Trade Politics. System Under Stress, NY, Institute for lntemational Economics-Twentieth CentW)· Fund, 1986, p. 160. 
9 s Declaraci del Consejo de Política Econica de la AFL-CIO del 22 de febrero de 1970. Citado en /bid.,p. 39. 
oc 
--Véase /bid. p. 38. "'' !bid , p. 40. 
43 
Jl;osotros creemos que la actual política comercial de nuestro país es una que, lenta pero 
inexorablemente, está convirtiendo a América en un país cnfocado a la industria de servicios, por 
lo que existe la posibilidad de que perdamos nuestra posici como naci manufacturera en 
bre\·e, no so frente a la competencia ex1ranjera sino también a la de empresas americanas que 
producen en el exterior. 
Creemos que esto es al§o malo. Creemos que debe ser revertido. Estamos perdiendo muchos 
trabajos en esta área (... )1 1 
En este sentido, continu 
Personas del mundo académico [nos dicen] que tenemos que adoptar el libre comercio, ya que si no lo hacemos los consumidores van a perder ciertos beneficios. [PeroJ no tenemos libre comercio hoy. Estábamos a favor del libre comercio. El movimiento sindical americano estaba tradicionalmente orientado al libre comercio, remontándose hasta los tiempos de los pactos Hull de comercio recíproco. En la actualidad lo que tenemos es que estamos comerciando en un mundo donde prácticamente cada país tiene métodos para proteger a su propio pueblo ... y teicamente somos los timos en fa,·or del libre comercio que quedan. Creemos que ha llegado el momento en que ya no deberíamos ver a la palabra "proteccionismo" como una mala palabra. Estamos buscando protecci... Estamos compitiendo con los japoneses que se han lle\'ado nuestra tecnología y cuyas empresas están apoyadas por el gobierno. Estamos tratando con compai\ías que reciben subsidios. Estamos compitiendo con países que comercian deslealmente ... Estados Unidos se está quedando atrás ( ... ) ) diciendo "bueno, estamos por el libre comercio". 1º: 
Este creciente temor se manifesttambién en otras temas relevantes. Por ejemplo, la AFL­
CIO impulsde manera constante el rechazo de ciertas leyes que percibía como negativas al 
fomento de la inversi dentro de Estados Unidos. Tal es el caso de su propuesta para que 
desapareciera la O, erseas Prívate lnwstment Corporalion (OPIC), organismo federal creado en 
1971 principalmente dedicado a otorgar protecci a los inversionistas estadunidenses en el 
exterior en caso de expropiaciones, al cual consideraba como un instrumento para la "exportaci 
de trabajos, tecnología y capital americanos". 103 
En este mismo sentido, propuso la derogaci del Título V de la Ley de Comercio de 
1974, el cual estableciel Sistema Generalizado de Preferencias (SGP), mecanismo que consiste 
101 Citado en Robinson. op. cit .. p. 375. 
ic: Citado en /bid .. pp. 375-376. 
1" 3 AFL-CIO. The AFL-C/0 Platform PropoJa/s... , p. 8. 
44 
en el otorgamiento de beneficios arancelarios a países subdesarrollados con el objetivo de apoyar su situaci econica. Lo anterior debido a que, en su opini, dicho mecanismo "otorga preferencias injustas para importaciones de países con bajos salarios" en donde, además, existe "la explotaci de los trabajadores, violaciones de los derechos humanos y deplorables estándares laborales y de vida [...]". Asimismo, argumentque cualquier ventaja resultante no era "transmitida a las personas trabajadoras de esas naciones" .104 
La AFL-CIO apoyéstas y otras medidas para regular las importaciones hechas bajo "condiciones injustas". tos Por ejemplo, se opuso a la firma de tratados comerciales y, gracias a la presi ejercida por esta central obrera (y otros sindicatos no afiliados), el gobierno de Estados Unidos promovicon ahínco durante estos as la adopci internacional de un sistema internacional de estándares laborales "justos". Esto se hizo tanto en foros internacionales (especialmente en la OIT) como en varias negociaciones comerciales bilaterales y multilaterales. Esta postura se fundamenten la citada Ley Comercial de 1974, la cual incluy(en buena medida debido a la presi de la AFL-CIO) una estipulaci que ordenaba al Presidente a que tomara acciones a fin de lograr la adopci internacional de este tipo de estándares, así como para que éstos se insertaran en los procedimientos del GATT. 106 
•o.a AFL-CIO. labor looks al Congress, 1978 .• s.l.. s.c, s.a. p. 58. 
IOS loe. cit .. 
106 Everett M. Kassalow. "U.S. Labor Standards and Conditions in Intemational Pcrspecti\'c", en Ward Morchousc (cd.). American labor in a C'hanging World Econon~v. NY, Praeger-Camegie Endo\\lnenl for Intemational Pcacc, 1978,p. 167. 
1.4.2 Los efectos en su comportamiento internacional La aceptaci de las nuevas realidades de la economía internacional y los efectos que podría tener la existencia de regímenes autoritarios que no respetaban los derechos sindicales ni la democracia en las organizaciones obreras (por ende manteniendo bajos los salarios) sobre el bienestar de los trabajadores estadunidenses, provocaría cambios significativos en el enfoque que habría de dar la AFL-CIO a las actividades desarrolladas por sus institutos internacionales. En particular en América Latina, empeza promover un tipo de sindicalismo más combativo, sin prestar tanta atenci a distinciones ideolicas. Ello se convirtipara el liderazgo de la AFL­CIO en una meta mucho más importante que su tradicional animadversi al nacionalismo econico y a la "amenaza comunista" que había percibido en América Latina con anterioridad. Ello lo hizo porque 
el incremento de los trabajadores sindicalizados y la miljtancia basada en conceptos de clase, unida con acti\'idades sindicales dentro de marcos democráticos, podria disuadir a las compaas cstadunidenses de in\'ertir en el exterior o forzarlas a operar bajo condiciones similares a las existen1es en Estados Unidos. equilibrando así la ecuaci del mercado laboral intemacionat. 107 
De tal suerte. ante el peligro de pérdidas de empleos en Estados Unidos, esta orientaci se percibicada vez más como un paso esencial hacia la eliminaci de los desequilibrios en el mercado del trabajo global que orientaban a las empresas ~n su mayoría estadunidenses-­
hacia otros países en los que se podía encontrar mano de obra más barata. Al respecto, Paul Buchanan, sela: t ... J la perspccti\'a econica de la AFL-CIO ha cambiado. Las realidades de la competencia econjca al final del siglo XX obligaron a wta revisi de los principales principios del "Internacionalismo de Wall Strcct". La inversi extranjera de Estados Unidos ya no trae necesariamente consigo prosperidad econica. AJ contrario, ha inccnti\'ado la fuga de capitales que conlle\'a la pérdida de empleos. 108 
'°' Buchan,'lll.. art. cit.. p. 172. /bid.. p. 168. 
Es preciso selar que lo anterior no implica que el énfasis anticomunista se hubiera 
desechado del todo; al contrario, persisti aunque de manera más moderada. Et discurso de los líderes obreros así to demuestra. Por ejemplo, en 1978, al inaugurar el inicio de cursos en el Instituto Front Royal, George Meany afirmlo siguiente: "aun cuando nosotros hemos avanzado un largo trecho, nuestro trabajo a no ha terminado. Castro está muy ocupado en África actua.lmente, pero ello no significa que no volverá a centrar su atenci en et hemisferio occidental". 109 
109 Citado en Schoultz. Human Righrs and ..• p. 338. 
CAPÍTULO D. LA AFL-CIO Y LA POLÍTICA EXTERIOR DE ESTADOS UNIDOS DURANTE EL PERIODO PRESIDENCIAL DE RONALD REAGAN 
2.1 RONALD REAGAN Y LA LUCHA POR LA RECOMPOSICIÓN DE LA HEGEMONÍA DE ESTADOS UNIDOS 
Ronald Reagan arriba la presidencia bajo una plataforma electoral que acusaba a las administraciones anteriores de seguir políticas que habían permitido que Estados Unidos debilitara su posici econica internacional y, en el ámbito político, cediera su lugar de preeminencia en el mundo en aras de alcanzar una coexistencia con su principal rival: la Uni Soviética. En su opini, el ico resultado de la detente había sido el fortalecimiento militar y econico de la URSS, el cual, a su vez, había resultado en un creciente expansionismo soviético. Al respecto, Reagan sel: 
El fracaso para mantener nuestra capacidad militar y nuestra fonalei.a econica en el decenio de 1970 fue tan imponante como ning otro factor para fomentar el e:\-pansionismo soviético. Al recuperar ambas en el decenio de 1980, le negamos a nuestros adversarios oponunidades y disuadimos su agresi. Hacemos más fácil que otros países emprendan Wl crecimiento econico sostenido. construyan instituciones populares y contribuyan a la causa de la paz ( ... J el pueblo americano quiere una política exterior efectiva. que moldee los acontecinntos de acuerdo con nuestros ideales y no que reaccione. pasiva y tímidamente. a las acciones de otros.' 'º 
Así, el gobierno de Reagan procurrevertir casi todos los elementos subyacentes a la estrategia de seguridad del decenio de 1970 en aras de resguardar la hegemonía de Estados Unidos. En lo que constituyun cierto alejamiento de los supuestos básicos de la política exterior estadunidense de los 30 as anteriores, la "Doctrina Reagan" enuncicomo su principal objetivo lograr el repliegue (rol/ back) -y ya no so la contenci-, de la zona de influencia de la Uni Soviética, basándose en la creencia de que ejercer presi sobre los "clientes" soviéticos 
"º Citado en Kcnncth A. Oye. "Constrained Confidencc and the Evolution of Reagan's Foreign Policy", en Kenneth Oye, Roben J. Lieber, Ronald Rothchild (eds.). Eaglc R,surgent? 1 Reagan Era in American Foreign Policy, Boston . Little Bro\\11. 1987, p. 4. 
podría resultar en los siguientes beneficios: aumentaría el costo para los soviéticos de mantener su esfera de influencia~ podría inducir a los regímenes de izquierda a moderar su comportamiento internacional y disminuir sus vínculos con la URSS~ y, como máximo, lograr el derrumbe de dichos regímenes. 111 Para ello se usarían todos los instrumentos econicos y políticos al alcance de Estados Unidos. 
La política de derechos humanos seguida por el gobierno de Carter se hizo merecedora de una parte importante de las críticas reaganianas. En la opini del nuevo Presidente, este tipo de "ingeniería social" so había resultado en el debilitamiento de Estados Unidos en beneficio de la Uni Soviética. 
Al respecto, Reagan estuvo de acuerdo con la visi avanzada por Jeane Kirkpatrick en un famoso artículo titulado "Dictatorships and Doubte Standards", en el que la futura Embajadora ante la ONU e imponante asesora del nuevo gobierno sostenía que la política de derechos humanos debería enfocarse de manera prioritaria a las violaciones en la Uni Soviética y no a debilitar a regímenes autoritarios afines, como, seg ella, había sido el caso durante el gobierno de Carter. Como ejemplos de lo anterior, mencionla caída de Anastasio Somoza y del Shah de Irán. los cuales habían sido sustituidos por regímenes altamente críticos de Estados Unidos. 112 
En consecuencia, en un primer momento el gobierno de Reagan renovet apoya varios 
regímenes autoritarios a la derecha del espectro político, al tiempo que enfocsus criticas a las 
violaciones de derechos humanos en tos países dentro de la esfera de influencia de la Uni 
Soviética, lo que parecería ubicar en su justa dimensi la afirmaci hecha por el Secretario de 
111 lbid . p. 24. 
1 · : Jcanc Kirkpalrick. ~oictatorships and Doublc Standards", Commentary, 68 (1979), pp. 34-45. 
Estado, Alexander Haig, de que "existe una simetría entre promover los intereses geopolíticos de Estados Unidos y promover los derechos humanos". m En suma, durante estos as, la política de derechos humanos de Estados Unidos consistigeneralmente en la aplicaci de una "doble moral", en la que los comunistas eran criticados, mientras que se restablecían las relaciones con los autoritarios "amigos". 114 
Al respecto, el Secretario Haig afirmque la lucha contra el terrorismo sustituiría el lugar que ocupaba la defensa de los derechos humanos en la política exterior. No obstante, sostuvo reiteradamente que se seguiría tomando en consideraci la situaci de estos derechos en todo tipo de regímenes (incluso los políticamente cercanos), pero que en estos timos casos las violaciones existentes se tratarían de subsanar por medio de la "diplomacia silenciosa" y no a través de las confrontaciones abiertas que lleva cabo Carter. 
La continuada inclusi de este tipo de consideraciones en la política exterior se fundament en palabras de Haig, en que "queremos un mundo hospitalario a nuestra sociedad e ideales comunes." Esta postura, las más de las veces retica, se utilizpara mantener buenas relaciones con los aliados "más estables y confiables, los cuales son las democracias", y para "lograr la cooperaci internacional y derrotar a la propaganda antiamericana" .115 
Aun cuando Elliott Abrams, Director de la Oficina de Derechos Humanos del 
Departamento de Estado (más tarde Secretario Adjunto para Asuntos Interamericanos), afirm
que buscaría "distanciar a Estados Unidos de violaciones de los derechos humanos", ello no 
implicaba que se le permitiría interferir con la consecuci del objetivo timo del gobierno de 
113 Mo\\ cr. Human Rights and American Foreign Policy. Tht Carter ond Reogon Experiences, Wcstport (CoM.), Grcc1mood Prcss, 1987, p. 26. 11 ~F r .1hc.art. cit.,p. 121. 11 ~ C11:ido en Mowcr. op. cit., p. 42. 
Reagan : el combate al comunismo. El mismo Abrams lo hizo explícito de la siguiente manera: "Estados Unidos en ocasiones se ve forzado a apoyar a regímenes que no respetan los derechos humanos porque pensamos que sus posibles reemplazos [regímenes izquierdistas] serían mucho peores para avanzar la causa de los derechos humanos". 116 
La definici misma de derechos humanos habría de cambiar. En particular, el gobierno de Reagan se opuso fuertemente al concepto mismo de "derechos econicos y sociales", favoreciendo a los derechos civiles y políticos. La opini de los tomadores de decisiones era que si los segundos eran respetados, entonces los primeros se darían por sí solos.117 
Subyacente a esta actitud se encontraba la creencia de que el sector privado era el responsable de impulsar el desarrollo econico y que, de alguna forma, ese tipo de "derechos" eran abusados por "regímenes represivos que sostienen que promueven los derechos humanos no obstante que te niegan a sus ciudadanos los derechos básicos [ ...] tales como los derechos civiles y políticos." 118 Asimismo, se argumentaba que ta instrumentaci plena de los derechos econicos eran dificiles de alcanzar en el corto plazo. 
Este enfoque se extendia la evaluaci de los derechos laborales en otros países. Así, aun cuando el gobierno cumplicon las estipulaciones contenidas en el Capítulo V de la Ley de Tarifas y Comercio de 1984 -que ordenaban la inclusi de dicha informaci en los Co,mtry 
116 loe. cit .. p. -l2. Afinnaciones como ésta aparecen recurrentementc en el debate sobre la promoci de la democracia en Estados Unidos. Por ejemplo, el Presidente Kennedy e:\-puso un pWltO de ,ista similar con respecto a la Replica Dominicana: "Hay tres posibilidades en orden descendente de preferencia: un régimen democrático decente, Wl3 continuaci del régimen de Trujillo o un régimen castrista. Debemos aspirar al primero, pero no podemos efecti\"amente renunciar al segundo hasta que estemos seguros que podemos e,itar el tercero". Citado en Sofia Gallardo. "Debate sobre la promoci de la democracia en Estados Unidos", Documento de Trabajo, México, CIDE. 1991, p. 20 (La traducci es de la autora). 
117 M · 39
ower. op. c,t., p. . 118 U.S. Dcpartmcnt oí Stale, Country Reports 011 Human Rights Practices, 1981. p. 6. Citado en loe. cit. 
Reports f or Human Rights Practices119-, coloca éstos dentro del apartado correspondiente a los derechos civiles. 120 
En realidad, al hacer hincapié en los derechos civiles y políticos, el gobierno de Reagan enfatizla promoci de las instituciones y prácticas democráticas -a lo que el Presidente Reagan llegaría a llamar "fomentar la infraestructura de la democracia"-. Como se mencionarriba, se argumentque los objetivos humanitarios más amplios -incluyendo la defensa de los derechos laborales-podrían ser más efectivamente promovidos por medio de ta difusi de instituciones políticas democráticas, lo cual, a su vez, tendría la ventaja -no explícitamente declarada-de afianzar más claramente la posici de Estados Unidos en ta lucha contra el comunismo. 
De tal suerte, la "cruzada por la democracia", que se anuncidurante un discurso ante el Parlamento británico en 1982. estuvo claramente dirigida en un principio a debilitar a ta Uni Soviética, no obstante la afirmaci de que estaría enfocada a todo tipo de regímenes.121 
2.1. l La "Cruzada por la Democracia" Un elemento importante de ta Doctrina Reagan consistien entablar una "lucha política" (polilica/ wa,jare) a fin de explotar e incrementar las vulnerabilidades políticas y sociales dentro de la Uni Soviética, combatir su influencia ideolica, mermar su prestigio en el exterior y, finalmente, aislarla lo más posible potíticamente.122 Subyacente a esta postura se encontraba el 
11 9 E\'alu.1ciones anuales hechas por el Ejecuti\'o y enviadas al Congreso para su análisis. Se empezaron a elaborar a iniciativa del Presidente Caner. 
1::o Mowcr. op. cit.. p. 40. 
1"I •
· For~1he. art. c1t..p. 121. i:: AJexander Dallin y Gail W. L1pidus. ~Reagan and thc Russians: Unitcd States Policy Toward tl1e So\'iet Union 
reconocimiento de que era posible desestabilizar a la Uni Soviética desde dentro. 
Así, en tanto las administraciones previas habían buscado influir en el liderazgo soviético "desde arriba", la nueva política buscaría influenciar "desde abajo", lo cual era totalmente congruente con el deseo de restar legitimidad al principal rival. En gran medida, se buscaba emular las intensas campas de propaganda política utilizadas a lo largo de los as por la 
URSS. 123 
En este sentido, esta lucha se ubicclaramente en el campo de las ideas. La Doctrina Reagan proclam"un nuevo orden internacional en donde la legitimidad de los gobiernos ya no descansaría simplemente en su efectividad, sino en su apego al proceso democrático". 124 En lo que constituyun cierto renacimiento del pensamiento wilsoniano, se afirmque la democracia se promovería porque este tipo de regímenes "no le hacen la guerra a sus vecinos".' 25 
Esta orientaci, claramente enfocada a debilitar a la URSS, se basaría, en gran medida, en una campa por exaltar las virtudes de la democracia estadunidense y sus instituciones. Así lo hizo explícito el Director de uno de los principales organismos encargados de poner en marcha dicha estrategia, la United States /11formatio11 Agency (USIA). Charles Wick, al comparecer ante el Comité de Relaciones Exteriores del Senado para solicitar fondos para la instrumentaci de este programa, afirm: 
and Eastem Europc", en KeMeth Oye, Robert J. Lieber y Donald Rothchild (cds.), Eagle Defiant. United States Foreign Policy in the 1980s, Boston, Little Bro\\11, 1983, p. 218. 
i:J En palabras de Phil Nicolaides. Director Adjunto de Programaci de "La Voz de América.., el objetivo de dicha estaci seria el de " ... caracterizar a la Uni Soviética como el timo gran imperio predador de la tierra que sin misericordia esclaviza a su poblaci étnicamente diversa. aplastando las legítimas aspiraciones de sus naciones cautivas. Debemos de tratar de desestabilizar a la Uni So,iética y sus satélites promo,iendo insatisfacci entre el pueblo y los gobernantes". Tom Bethell, "Propaganda Wars", Harper 's, mayo 30, 1982. Citado en /bid., p. 220. 
,:, Roben \V. Tucker ... Reagan·s Foreign Policy", ForeignAffairs, 1989, n 1, p. 13. 
,:~ Ronald Reagan...Address Bcfore a Joint Session of Congrcss on tbc State of ll1e Union.., enero 25, 1984, en Reagnn Popers, \'OI. 1, 1984, p. 92 . Citado en Henry Kissinger, op. cit., p. 772. 
53 
Hoy, como nunca antes, nos encontramos librando una feroz competencia en el campo de las ideas ( ... ) esta competencia no es nueva, se ha estado librando desde el ím de la segunda guena mundial. Nuestra estrategia, sin embargo, se ha mantenido 'Virtualmente sin cambios. Por demasiado tiempo nos hemos puesto en la posici de reaccionar al otro lado [ ... ) francamente nos encontrarnos retrasados en la competencia de las ideas.'=6 
Esta orientaci, a la que el presidente Reagan llegaria a llamar la "cruzada por la 
democracia" y que, dijimos, se planteexplícitamente por primera vez en 1982 durante un 
discurso ante el Parlamento británico, consistía, seg el Presidente en: 
( ... ) fortalecer la infraestructura de la democracia ~l sistema de prensa libre, de sindicatos, partidos políticos, universidades-que pennita reconciliar las diferencias y pennitir a la gente elegir su propio camino. desarrollar su propia cultura. reconciliar sus propias diferencias a través de medios pacíficos. ( ... ) Ha llegado el momento de comprometemos como naci -tanto los sectores pl ico como el privado-para a)lldar al desarrollo de la democracia127 
Asimismo, rechazque esto constituyera "imperialismo cultural". Al respecto, sel: 
¿Quién escogería voluntariamente no tener el derecho a votar: decidirla adquirir propaganda gubernamental en lugar de periicos independientes; preferiría al gobierno que a sindicatos controlados por los trabajadores: optarla por tierra poseída por el Estado en vez de por quienes la cultirnn; quiénes quisieran la represi gubernamental en vez de libertad religiosa; un par1ido ico en Jug.v de una elecci libre: una onodoxia cultural rígida en cambio de la tolerancia democrática y la di\'ersidad?13 

2.1.2 La "cruzada" y los actores no estatales 
Aun cuando durante el gobierno de Carter los programas de asistencia para el desarrollo político 
habían vuelto a resurgir, 129 es durante el gobierno de Reagan cuando cobran una importancia 
renovada, al tiempo que se fortalece la participaci de las organizaciones privadas en su 
1=6 "Statemcnt by the Director ofthe USIA (Wick) Before the Senate Foreign Relations eomitee", en Department of 
State. American Foreign Policy Cu"ent Documents, 1983, Waslgton. O.e .• U.S. Go\'enunent Printing Office, 
1985. p. 359 (De ahora en adelante: "Statement by the Director ..."). 
•: "To Foster tl1e lnfrastructure of Democracy", discurso del presidente Rcagan ante el Parlamento británico, 8 de junio de 1982, en Presiden! Ronald Reagan: The Quesl for Peace, the Cause ofFreedom. Selected Speeches on the United States and the World, Waslgton, o.e ., United States Infonnation Agency, 1988, p. 198. 
1:s /bid. . p. 199 (El énfasis es mio). 
1 : 9 Por ejemplo. en 1978 se vohia adicionar la secci l 16(e) de la Ley de Asistencia fa1crior a fin de pennitir que la AID llevara a cabo programas pcva promover m.ís activamente los derechos políticos y civiles en el e:\1erior. 
instrumentaci. 
El gobierno de Reagan reconocía que "convocar a una cruzada democrática mundial requería de pragmatismo, a fin de garantizar la ejecuci cuidadosa de proyectos adaptados a las diferentes culturas y necesidades nacionales". 130 Es por ello que la estrategia para la puesta en marcha de este proyecto busclograr un proceso de institucionalizaci de la maquinaria gubernamental que llevaría a cabo este programa, con el objetivo de "llenar los vacíos burocráticos y, de esta manera, tratar de subsanar las inconsistencias en incoherencias que caracterizaron los esfuerzos anteriores en Estados Unidos destinados a la promoci de la democracia".131 
El debate en torno a la mejor forma de llevar a cabo esta encomienda se caracterizpor dos propuestas específicas; ambas proponían una revitalizaci del papel del sector privado en la promoci de los valores e instituciones estadunidenses en el mundo. Por un lado, Frank Carlucci. Presidente de la Comisi sobre Seguridad y Asistencia Econica (quien más tarde se convertiría en Presidente del Consejo de Seguridad Nacional). propuso incluir más activamente a este sector en los programas de asistencia exterior; 132 por el otro, la Fundaci Americana de Política plantela formaci de un grupo de estudio llamado "Proyecto Democracia", el cual coordinaría una serie de actividades de promoci de la democracia desde la USIA. 
El Ejecutivo estadunidense decidiapoyar este timo proyecto debido a que lo percibi
como la mejor forma para reexaminar y dotar de nuevo vigor a las actividades de "diplomacia 
plica" que buscaba llevar a cabo en este momento. Este objetivo surgi a su vez, de una 
11º Gallardo. op. ci1.• p. 33. 
u, Rosah·a A. Ruiz Paniagua. "Las contradicciones inherentes a lJ promoci de la democracia... Documento de Trabajo. México, CIDE, 1993, p. 30. 
u: /bid. pp. 30-31. 
55 
recomendaci hecha por el Consejo de Seguridad Nacional, el cual "consideraba a la 'diplomacia plica', así como a los esfuerzos gubernamentales para apoyar la participaci privada en la promoci de la democracia, como ingredientes esenciales en la instrumentaci de la Doctrina Reagan." 133 
Esta orientaci se cristalizformalmente en la National Security Decision Directive 77 (NSDD 77), firmada por el presidente Reagan en enero de 1983. En ella se definía a la "diplomacia plica" como "aquellas acciones del gobierno de Estados Unidos disedas para generar apoyo a nuestros objetivos de seguridad", al tiempo que creaba cuatro comités intersecretariales para coordinar la instrumentaci de estos programas. A uno de estos grupos, el Comité de Política Internacional -que tendría como su presidente el Secretario de Estado Adjunto-, se le encomend"aumentar la capacidad del gobierno de Estados Unidos para promover la democracia, tal y como se enuncien el discurso del Presidente en Londres el 8 de junio de 1982" .134 
Una de las principales características del "Proyecto Democracia" radicen que establecía la participaci del gobierno, los dos partidos principales de Estados Unidos, así como de organizaciones privadas en la instrumentaci de sus programas. Lo anterior, seg Charles Wick, debido a que 
Los partidos políticos. sindicatos. gobiernos estatales y locales, los medios de comunicaci. grupos feministas. organizaciones éticas y religiosas trabajando con sus contrapartes en el extranjero pueden resultar ser los medios más efectivos para fortalecer la democracia y promover la amistad y la cooperaci con otras naciones. m 
m Tom Bany & Deb Preusch. AJFLD in Central America. Agents as Organizers, Albuquerquc, The Intcr­Hcmispheric Education Resource Center. 1990, p. 48. 
13 ~ Citado en JolUl Kelly. "National EndJ\1 ment for Reagan's 'Democracics'". The .\'ational Reporter, 1986, nn S, p . 
.is. 
m En "Statcment by the Director...". p ~60. 
2.2 EL FONDO NACIONAL PARA LA DEMOCRACIA En febrero de 1983 el Ejecutivo presenta la consideraci del Congreso su propuesta para el establecimiento del "Proyecto Democracia", el cual consistía en un programa de asistencia democrática global que contaría inicialmente con un presupuesto de 65 millones de dares, que serían canalizados por medio de la USIA, la AID, el Departamento de Estado y la AFL-CIO. Varios miembros del Congreso, sin embargo, no se mostraron muy convencidos; en particular, les "parecía un esfuerzo simplista para convencer a los extranjeros de los males del comunismo y las virtudes de la democracia americana [ ...] temían que la iniciativa no fuera más que 'un esfuerzo de propaganda americana multimillonario"', 136 por lo que lo rechazaron en su mayoría. 
Ante este resultado, la Fundaci Americana de Política publicun reporte titulado "El compromiso con la democracia: un enfoque bipartidista". en el cual se proponía el establecimiento de una organizaci privada, sin fines de lucro, que incorporaría a los dos principales partidos políticos, así como al sindicalismo y a la empresa privada, con el objetivo de promover el desarrollo de regímenes democráticos en el mundo, el cual se llamaría Fondo Nacional para la Democracia. Se buscaba que el nuevo instituto, que sería financiado en su mayor parte por el gobierno -pero que operaría como una instituci no gubernamental-, tuviera una estructura equilibrada que incorporara a nuevos actores, para así lograr la aprobaci congresional al proyecto. 137 
El Congreso se inclinmás por este esquema, debido a su carácter pluripartidista, así como porque el NED, "estando separado del Poder Ejecutivo, estaría más sujeto a la influencia 
136 n,omas C:1r01hcrs. In the ,\'ame ofDemocracy. U.S. Policy Toward Latín America in the Reagan rears. Berkeley (CA). Uni\·crs:;~ oí California Prcss. 1991, p. 203 (De ahora en adelante: In the Name... ). 
137 loe. cit. 
del Congreso que el "Proyecto Democracia". 138 De tal suerte, de este timo so aprobalgunos de sus programas, 139 mientras que le asignal NED 18 millones de dares para iniciar sus operaciones en 1984.140 
Los fondos otorgados por este organismo se canalizarían por medio de cuatro "concesionarios principales": representantes del sindicalismo (la AFL-CIO), la empresa privada (por medio de la Cámara Americana de Comercio) y el Partido Demrata y Republicano. Estos fueron, respectivamente: el Free Trade U11io11 /11stitute, el /ntemational Democratic Institute, el National Repub/ican lnstitute for lntematio11al Affairs y el Center for Intematio11al Private Enterprise. 
En este momento, la ica organizaci que ya tenía establecido su instituto era la AFL­CIO, la que en 1977 fundel Free Trade Uni lnstitute {FTUl) con el objetivo de apoyar a sindicatos extranjeros, en especial en Portugal y Espa (siguiendo el modelo de las Stiftungen141 que participaron activamente e influyeron en las democratizaciones de ambos países). Los otros panicipantes se crearon ex profeso para participar en el NED. 
Al establecer el Fondo Nacional para la Democracia, el Congreso definiclaramente sus objetivos. entre los que destacan los siguientes: facilitar intercambios entre grupos del sector 
m !bid, p. 204. 
139 Uno en especial que \'ale la pena resaltar es la autorizaci para crear una oficina encargada de •diplomacia plica• en el Departamento de Estado, la cual, sin embargo, en opini de Carothers, •se gastla mayor parte de su tiempo y recursos orquestando la amplia campa publicitaria antisandi.nista•. lbid., p. 205. 
1 ~0 Es preciso sei\alar que, a la par de esta nueva organiz.aci, se pusieron en marcha otros proyectos de asistencia democrática. los cuales se empez.aron a disellar en la segunda nad del primer periodo de Rcagan y a instrumentar en el segundo. Estos programas -que se dividieron en tres rubros: derechos humanos. participaci democrática y asistencia judicial-no estaban coordinados por una sola agencia o coné ni financiados por un presupuesto central, e involucraron a la USIA. la AID y al Departamento de Justicia. 
1 ~, Fundaciones políticas alemanas ligadas a los principales partidos políticos. Para realizar sus operaciones -la m.iyoria de las cuales se realizan en el e~1erior y se enfocan a la asistencia para el desarrollo-reciben fondos plicos. 
privado (empresarios y sindicatos) de Estados Unidos y grupos democráticos en el exterior, promover la participaci de organizaciones estadunidenses no gubernamentales en programas de entrenamiento democrático y creaci de instituciones democráticas en el exterior, especialmente de los dos principales partidos políticos, los sindicatos y los empresarios, así como de otros grupos del sector privado; apoyar la participaci de los sindicatos, empresarios y agrupaciones del sector privado en el fomento de la cooperaci con aquellos grupos en el exterior comprometidos con los valores culturales, instituciones y organizaciones del pluralismo democrático; y fomentar el establecimiento y consolidaci del desarrollo democrático de una manera consistente con las preocupaciones amplias de los intereses nacionales de Estados Unidos y con las necesidades específicas de los grupos democráticos en otros países que son ayudados por los programas financiados por el Fondo.142 
En general, se puede afirmar que una de las principales encomiendas del NED y sus organizaciones afiliadas fue difundir en el exterior los valores que constituyen el consenso básico en Estados Unidos: libre empresa y democracia liberal, lo cual era considerado consistente con los intereses nacionales más amplios de ese país. 143 
En la consecuci de este objetivo, el NED hizo especial hincapié en la creaci de grupos organizados independientes de la sociedad que instrumentaran sus proyectos en los países en que enfocaba sus actividades, ya que se pensque este tipo de pluralismo era condici necesaria para la consolidaci de la democracia, dado que "ellos propician una competencia libre y justa por el poder, el control de la autoridad gubernamental, además de operar como 
1•= Citado en Goldman. ..n,e Democratic...", p. 23. 
1•3 National Endo\\1nent for Democracy, "Strengtl1ening Democracy Abroad: TI1c Role of TI1c National Endo\\lnent for Democracy", 1989, pp. 2-3. Citado en Gallardo, op. cit., p. 36-37. 
'escuelas de la democracia"' . t« En especial, el NED buscpromover, además de partidos políticos moderados, dos tipos de instituciones en el ámbito econico: sindicatos "libres e independientes" (mediante el Free Trade Union lnslilute y, a través de éste, por los otros institutos internacionales de la AFL-CIO) y asociaciones empresariales automas (por medio del Centerfor /11temalional Priva/e Enterprise). 
Así, se retoma la tradici de incorporar a organismos privados a fin de avanzar los intereses de Estados Unidos. En lo que constituyun renovado proceso de institucionalizaci de la política promotora de la democracia, 
1... ) se fonnalii.an de manera abierta. plica, oficial y con el aval del Congreso, instrumentos infonnales que servían para éstos y otros objetivos de la política exterior estadwensc. Por medio del NED. las instituciones que lo configuran y los organismos privados se convierten en los nuevos brazos ejecutores de la política exterior en lo que podria denominarse como una tendencia hacia la parcial pri\'atii.aci de la misma. En otros témos, la sociedad ci\il estadunidensc compuesta por los panidos políticos. el sindicalismo y la empresa privada, se acti\'a y organiza Eara e~1ender sus acti\'idades políticas a los países que son objetivo de su propito democratizador.1 s 
2.2.1 El NEO v la "diplomacia plica" El esquema del NEO tenía propitos políticos bien definidos. Los promotores del proyecto buscaron que los principales funcionarios gubernamentales aceptaran la idea de que Estados Unidos estaba perdiendo una oportunidad valiosísima para fortalecer su política exterior al no emular lo alcanzado por modelos tales como el de las Stift1111ge11 alemanas o los institutos internacionales de la AFL-CIO (la cual era una de las organizaciones privadas de Estados Unidos que había adoptado un enfoque transnacional de este tipo con más éxito). En especial, afirmaron que un programa para promover las instituciones "libres" que incorporara más decisivamente a 
•~4 /bid, p. 38. 14s Lilia Bennez y Rosal\'a Ruiz, "Los dineros de Estados Unidos", Este País, agosto de 1991, p. 45. 
grupos privados de la sociedad constituiría un "complemento il de la diplomacia oficial" .146 
De tal suerte, el Fondo fue ideado no so como un medio para revitalizar y mejorar los programas de asistencia política, sino también como una forma para estimular un sistema transnacional de alianzas entre partidos políticos, sindicatos y empresarios que se consideraba que hasta el momento (salvo por los segundos) no se había desarrollado plenamente por parte de Estados Unidos, y que, sin embargo, era un ámbito en el que la URSS histicamente se había desempedo con bastante éxito. Así lo hizo explícito el Presidente Reagan durante la inauguraci del Fondo Nacional para la Democracia: 
( ... ) A lo largo de n,ida, mi vida adulta. el mundo ha estado acosado por ·ismos•. Y nosotros recordamos uno de esos •ismos• que nos lanza una guerra. Y de repente me di cuenta de que nosotros. con este sistema que aparentemente funciona y es exitoso, so asumimos que los pueblos lo verían y se darían cuenta que era el camino a seguir. Entonces comprendí que todos esos "ismos" también son misioneros de su causa y que están en todo el mundo tratando de venderlo. Y yo acabo de decidir que esta naci, con su herencia de comerciantes •yanJcees•, debería también de vender un poco los principios de la democracia 14 
Al respecto, en el caso de los partidos políticos, un ejemplo que estuvo muy presente en la mente del gabinete de Reagan era el de la Internacional Comunista, así como el de organizaciones más contemporáneas, tales como la Internacional Demrata-Cristiana, la Internacional Socialista, la Uni Democrática Internacional, y demás iniciativas de colaboraci entre partidos. grupos e individuos con ideas comunes compartidas. 141 
El atractivo del modelo de las Stiftungen para los tomadores de decisiones estadunidenses radicaba en el valioso papel desempedo por éstas en las transiciones democráticas de Espa y 
1~6 WiUiam A. Douglas, ..Democracy Promotion and Go\'ernment-to-Govemment Diplomacy", en Goldman y Douglas. op. cit., p. 24S. 
1 • ·statemcnt by Presiden! Reagan. December 6, 1983. Establislunent of the National Endowment for Democracy•, en U.S. Department of State. op. cit .• p. 367. 
1~5 Para w1 análisis completo de esta iniciativa, véase Ralph M. Goldman, "Transnational Partics as Multilateral Ci,·ic Educntors... en Goldman )" Douglas. op. cit .• pp. 97-117 (De ahora en adelante: ·Transnational Partics.. .-). 
Portugal a mediados del decenio de 1970, al igual que en otras regiones del mundo. 149 En este 
sentido, se enfatizel hecho de que "las Stiftungen le permiten a Alemania Occidental 'intervenir' en la política interna de otros países en un nivel no gubernamental y sin interferir en las relaciones entre los gobiernos". iso En el caso de los sindicatos, se hizo referencia al ejemplo de la Friedrich Ebert Stiftung, la cual, además de las otras funciones que desarrolla, "está íntimamente involucrada en la capacitaci del liderazgo obrero tanto en Alemania como en el exterior•,1s1 así como al caso de la AFL-CIO y la experiencia alcanzada por esta organizaci obrera a través de sus institutos internacionales. 
El objetivo implícito del gabinete de Reagan era afianzar más claramente una divisi de las labores diplomáticas entre el gobierno y los organismos privados (la llamada "diplomacia plica"). En este sentido, una de las ventajas que más se mencionde este esquema, y que se hacía urgente debido a la ola democratizadora que ya empezaba a perfilarse en el mundo -y ante la cual Estados Unidos en ocasiones había sido incapaz de reaccionar adecuadamente-, radicaba en que permitiría a Estados Unidos mantener relaciones tanto con los gobiernos en el poder como con los partidos opositores en el mismo país, asegurando, por ende, que Estados Unidos siempre conservaría, de alguna u otra forma, vínculos con los partidos gobernantes. 
Con respecto a lo anterior, quienes idearon este esquema volvieron a hacer referencia al caso de la AFL-CIO, tsi cuyas actividades transnacionales en muy pocas ocasiones habían 
149 Para una elaboraci detallada sobre estas fundaciones, en especial la fonna en que se relacionan con el gobierno alcm,'Ul y los programas internacionales que ha establecido, \'éase Michael Pinto-Duschinsky, art. cit., pp. 33-47. 150 Goldman, "Transnational Parties...•, p. 110. ISI /bid., p. 111. 
1~= Al respecto, ,·éase el artículo de Ray Godson, ·Labor's Role in Build ing Democracy•, en Goldman y Douglas, op. cit .. pp. 119-138. Este autor trabajen el AIFLD. así como en el equipo de transici de Reagan que se encargde elaborar propuestas sobre políticas de inteligencia para el nue\'o gobierno. Bcth Sirns. op. cit., p. 45. 
perjudicado las relaciones entre gobiernos (salvo en los casos de Peren 1971, El Salvador en 1973 y Nicaragua en 1980, cuando integrantes del AIFLD fueron expulsados de dichos países). 
Es en este momento cuando se reconoce plenamente ta utilidad de ta central obrera para desarrollar el nuevo esquema. Como hemos visto, la AFL-CIO había desempedo este papel con anterioridad (aunque de una forma menos institucionalizada y abierta a la planteada por este proyecto). Y no so la central estadunidense, sino también un buen nero de países. Como afirma un ex Director de Investigaciones del Departamento de Asuntos Internacionales del Sindicato de Trabajadores de la Industria Automotriz (UAW, por sus siglas en inglés), 153 esta orientaci se ha constituido en una verdadera tendencia mundial: 
Los gobiernos y los partidos políticos han usado al movimiento obrero internacional como uno de los principales instrumentos para lle\'ar a cabo interacciones encubiertas con los gobiernos y partidos políticos del exterior. El 1110\'imiento sindical internacional ha sido, y contin siendo, un instnunento \'ital para moldear los destinos políticos de los estados y partidos políticos extranjeros y es un componente importante de los sistemas de política e:\.1erior de la mayoria de las naciones.'S4 
Asimismo, en un estudio elaborado con anterioridad a la fundaci del NEO por un grupo de personas que participaron en el dise del Fondo, m se selque los grupos privados tendrían mejor capacidad de establecer relaciones con las organizaciones civiles que los canales diplomáticos a disposici del gobierno, con la ventaja adicional de que servirían como un medio para distanciar al gobierno de apoyos directos a partidos de oposici, por ende perjudicando las relaciones con el gobierno en tumo, el cual podría esgrimir argumentos de violaci de soberanía. Se reconociasí un feneno que ha cobrado especial relevancia a 
153 Este sindicato dejde pertenecer por un tiempo a la AFL-CIO debido. principalmente, a diferencias sobre la guerra de \ictnam. 1 ~4 Citado en Sims. op. cit.• p. 6. 1~~ El libro es el de Goldman y Douglas. op. cit 
timas fechas. En palabras de Blanca Torres: 
( ... ) en los casos de ONG interesadas en promover el desarrollo, organismos internacionales y gobiernos consideran il aprovechar su e:\l)Cricncia directa y su flexibilidad para reducir los costos y aumentar la eficacia. En otros casos, la con\'eniencia se deriva de que las ONG pueden promover cambios de comportamiento en detenninados Estados, tarea que, al menos hasta hace poco, se consideraba políticamente costosa para un gobierno extranjero o para una instituci multilateral, porque cuestiones de soberanía estaban in\'olucradas. Aunque esto comienza a cambiar por el impulso a nociones como la de "injerencia hwnanitaria•, "bienes comunes• o "problemas globales•, el recurso anterior sigue siendo il ya que ayuda a neutralizar o suavizar las reacciones 
. na] º IS6
nac10 1stas. 
En el caso de la AFL-CIO, otra ventaja residía en que sus institutos internacionales, a pesar de que, como hemos visto, recibían la mayor parte de sus fondos del gobierno, se encontraban registrados como organizaciones privadas y, por ende, no están sujetos al escrutinio del Congreso ni a la Ley de Libertad de Informaci (Freedom of/11formatio11 Act). 157 
Con respecto a los regímenes autoritarios cuya alianza a se consideraba vital en este momento para los intereses estratégicos de Estados Unidos, instituciones como el NED permitirían apoyar a la oposici democrática, enviando seles a la opini pblica del interés de Estados Unidos por la democracia, al tiempo que los canales oficiales reiteraban su apoyo al gobierno en turno, así como a su lucha en contra de la subversi comunista (en caso que existiera). Adicionalmente, en dichas situaciones, el gobierno de Estados Unidos podría imponer la condici -como ya lo había logrado para que se permitiera a la AFL-CIO desarrollar sus labores en otros países-de que se aceptaran programas de asistencia política a cambio de su apoyo. m Asimismo, el NED constituiría un medio para crear la infraestructura política (partidos 
1 S6 "La participaci de actores nuevos y tradicionales en las relaciones internacionales de Méxicoª, en varios autores, La política exterior de México. Enfoques para su análisis, México, IMRED-Centro de Estudios Internacionales de El Colegio de México, 1997, pp. 136s. 
w Ello explica la dificult:id a la que se han enfrentado \'arios in\'estigadores para recopilar infonnaci sobre muchos de los progr;im:1 de los institutos internacionales de la AFL-CIO. 
1 • Yé;isc Douglas. art. cit. p. 249ss. 
políticos bien organizados y grupos de interés democráticos) que aseguraran la estabilidad política y econica en el largo plazo. En este sentido, quienes diseron el esquema del NEO afirmaban que, de haberse hecho en los decenios de 1960 y 1970, Estados Unidos hubiera estado mejor preparado -e incluso evitado-, crisis como la de Nicaragua. 

2.2.1.1 La autonomía del NED 
En aras de analizar la forma en que la AFL-CIO se insertdentro del esquema de "promoci de la democracia" y determinar si se encontracorde con los supuestos subyacentes de quienes lo diseron, sin duda es necesario ahondar en la relaci que el Fondo ha mantenido con el gobierno estadunidense y la forma que interactn entre sí. 
Con posterioridad a la creaci del NEO surgieron varias críticas, especialmente de algunos miembros del Congreso con respecto al apoyo que había brindado a partidos políticos con dudosas credenciales democráticas (especialmente en Francia y Panamá). Asimismo, se acusal NEO de ser un instrumento del gobierno de Estados Unidos para avanzar sus objetivos de política exterior. 
Thomas Carothers, quien sirvidurante el gobierno de Reagan como funcionario del Departamento de Estado en Centroamérica, refuta estas afirmaciones. Al respecto, sela que, aun cuando la mayoría de los fondos que recibe el Fondo son plicos, éste toma decisiones automas sobre programas a seguir, métodos y el personal que contrata. En su opini, no obstante que el Fondo tiene que presentar sus proyectos para autorizaci al Departamento de 
' 
Estado, ello no representa más que un formalismo burocrático para que las embajadas de los países en donde realiza operaciones estén enteradas. Asimismo, acepta que el personal del Fondo ( · ncluyendo al de las instituciones que lo componen) también consulta de vez en cuando con el Departamento de Estado, la AID y la USIA sobre la instrumentaci de los programas, lo cual, sin embargo, no significa que dichos intercambios de ideas "constituyan directivas del gobierno al Fondo".1 59 
Alega que so ha existido "'una concordancia informal' entre las actividades del Fondo y la política exterior de Estados Unidos, particularmente en lo referente "a las áreas geográficas en las que ponen énfasis, los conceptos con los que se analizan los desarrollos políticos y la concepci general del papel que desempe Estados Unidos en el exterior''.160 Esta concordancia se explicaría 
[ ... ) no tanto por métodos directos de injerencia gubemamentaJ, sino por el hecho de que el NEO es una organizaci mainstream de Waslgton, cuyos directores y personal pertenecen al mismo ambiente sociopolitico al de los tomadores de decisiones del gobierno, por lo que comparten las mismas creencias con respeclo a los intereses de Estados Unidos en el exterior y la naturaleza de la influencia política de E.U. en otros países. 161 
En efecto. sirva mencionar, como muestra, el caso del primer Director de la NEO, Carl Gershman. quien sirvicomo Asesor de Jeane Kirkpatrick y Consultor Principal de la Comisi Presidencial Bipartidista para América Latina (Comisi Kissinger). Asimismo, un somero repaso de algunos de los integrantes de la Junta de Directores del Fondo nos permitirá apreciar que fueron personas que, en general, compartían varios de los mismos supuestos sobre la política exterior de Estados Unidos: Lane Kirkland (Presidente de la AFL-CIO -desde 1979, en sustituci de George Meany-, quien también participen la Comisi Kissinger), 162 Orrin G. 
1 ~9 Vcase Carothers. In the Name ...• pp. 232-33. 160 Loe. cit 
161 Carothers. "ll1e NEO...", p. 130. 
16: Al respecto. parece pertinente hacer referencia a algunas de las recomendaciones hechas por esta Comisi relativas a las acti\idades internacionales de los sindicatos estadunidenses. las cuales demuestran la influencia de la AFL-CIO en su seno: "Estados Unidos deberían incenti\'ar el desarrollo de procesos e instituciones democráticas( ... ) incluyendo a sindicatos libres y democráticos. La importancia de los sindicatos en la regi, los cuales representan a millones de trabajadores rurales y urbanos. ha quedado firmemente asentada. No so cuentan con fuerza econica, sino también política. Al oponerse al poder autoritario y promover los valores democráticos. los sindicatos seguirán desempendo un papel importante en el desarrollo político, así como en mejorar el bienestar socia] y econico de 
66 
Hatch (Senador republicano por Nevada), Zbigniew Brzezinski (ex Consejero de Seguridad Nacional durante el gobierno de Carter}, Albert Shanker (Federaci Americana de Maestros) y William E. Brock, III (Representante Comercial de Estados Unidos de 1981 a 1985 y, posteriormente, Secretario del Trabajo), entre otros. 
De tal suerte, se puede afirmar que "las máximas autoridades del Fondo, así como los 'concesionarios principales' están repletos de ex oficiales gubernamentales de alto rango y otros insiders del estab/ishmelll que mantienen puntos de vista convencionales -tal vez demasiado convencionales-del papel de Estados Unidos en el mundo". 163 
Además afirma Carothers que el NED está mucho más influido por el Congreso que por el Ejecutivo, debido a que la mayor parte de sus fondos proviene de apropiaciones hechas por el Poder Legislativo. Ello ha resultado en que, "cuando el Congreso cree que Estados Unidos debería promover la democracia de manera activa en un país en específico y que el Poder Ejecutivo no está haciendo o no puede hacer nada al respecto, [ ... ] se apoya en el NED". 164 Este fue el caso en el financiamiento adicional que otorgal Fondo para la realizaci del plebiscito en Chile (1988) y las elecciones en Nicaragua (1990). 
Debido a la prioridad que progresivamente Je dieron tanto el Congreso y el gobierno de 
Reagan a la promoci de la democracia en el exterior, las actividades del NEO han sido por lo 
los hombres y mujeres. Asegurar una distribuci equitativa de los beneficios econicos necesitará tanto de estrategias de desarrollo orientado a la creaci de empleos, así como de sindicatos que protejan los derechos laborales". Asimismo, recomienda "que Estados Unidos amplíe ta asistencia econica para las instituciones democráticos y el entrenamiento de lideres". Al respecto, sci\ala que "el Programa de Visitantes de la USIA y del Instituto George Meany de la AFL-CIO son ambos ejemplos de programas efccti\·os que permiten a líderes de América Central, así como de otras regiones, visitar a Estados Unidos para programas de entrenamiento•. Véase Natfonal Bipartisan Commission on Central America, The Report o/the President's Nationa/ Bipartisan Comission on Central America, NY, Macmillan, 1983, pp. 60 y 64. 
163 TI1omas Carothers. "TI1e Ned at 10". Foreign Policy, 1994, n. 9S, p. 129 (De al1ora en adelante: "TI1e NED.. ."). 
lt<J Carothers. In the .\'ame ... , p. 233. 
menos generalmente consistentes con la política exterior de Estados Unidos, aun cuando "inconsistencias entre las actividades del NED y las políticas del gobierno de E.U. pueden presentarseº. 165 
En resumen, como el propio Carothers admite, podemos afirmar que la crítica de que el 1\"ED es una entidad que realiza la política exterior de Estados Unidos "es incorrecta en principio, pero a veces cierta en la práctica". 166 Es inescapable el hecho de que la libertad de los "concesionarios principales" se encuentra limitada. Así lo acepta Carothers al afirmar lo siguiente: "si el Departamento de Estado se encuentra fuertemente opuesto a un programa del ~"ED, puede pedirle al Fondo que lo termine".167 
2.3 LA RELACIÓN DE LA AFL-CIO CON EL GOBIERNO EN EL ÁMBITO INTER.'iO En lo que constituyuna cruel ironía, el primer líder sindical que accedia la Presidencia de Estados Unidos fue el ex Presidente de la Asociaci de Actores Cinematográficos, Ronald Reagan, un político conservador que antagonizal sindicalismo organizado como pocas veces antes. 
En efecto. producto de la "revoluci conservadora" que encabez durante su gobierno la situaci de los sindicatos decayde manera considerable en varios frentes: el porcen aje de trabajadores sindicalizados se redujo de manera dramática (de 35 ¾ en 1954, a menos de 20 % en 1984); el desempleo aument muchos sindicatos perdieron su registro, y la opini plica gradualmente se convencide que estas organizaciones estaban demasiado apegadas a las 
165 /bid., p. 236 166 Carothers. "TI1e NED...", p. 129 w ]bid.. p. 130. 
políticas del "Nuevo Trato" ~n su énfasis en la regulaci de las empresas, la intervenci 
gubernamental de la economía y su interencia en el libre desarro11o de las fuerzas del mercado-y que eran corruptas e ineficientes, lo cual desincentivaba la productividad en el nuevo entorno internacional competitivo. Todo e11o a la par de una economía que se enfocaba cada vez más a los servicios. 
Este ambiente poco propicio para el desarro11o de la AFL-CIO se exacerbpor el nombramiento de personas con un claro perfil proempresarial en dependencias federales clave para los sindicatos, tales como la National Labor Relalions Board (NLRB) y la Occupational Health and Safety Adminislration (OHSA), las cuales tomaron decisiones adversas al sindicalismo organizado casi como una regla. Asimismo, el gobierno de Reagan no se mostrdispuesto a apoyar las huelgas que se suscitaron, como lo demuestra su agresiva postura en contra del paro realizado por el sindicato federal de controladores de tráfico aéreo en 1981 . 
La AFL-CIO tratde oponer resistencia a esta tendencia conservadora. Recordemos que en asuntos internos -en oposici a su postura internacional-esta organizaci tradicionalmente ha sido considerada como "liberal" (que en Estados Unidos significa "progresista"), lo que ha resultado en que se encuentre políticamente más cercana al Partido Demrata. De tal suerte, rechazla privatizaci de empresas plicas (como en el caso de la ferrocarrilera Conrail), y continuapoyando la disminuci de impuestos y la construcci de viviendas de bajo costo para los estratos de menores ingresos, entre otras acciones. Todo ello a la par de un apoyo más decidido a las campas de los Demratas. 
Empero, en la elecci de 1984, ante el triunfo avasallador de Reagan sobre Walter Mondale (candidato demrata al cual, por primera vez en la historia de la AFL-CIO, la central obrera le declarplicamente su apoyo a antes de las elecciones primarias), la fuerza política interna de los sindicatos parecía haber desaparecido. Alg comentarista incluso llega afirmar que "existe la posibilidad de que Estados Unidos se convierta en el primer país del mundo occidental libre de sindicatos". 168 Esta disminuci de influencia, a su vez, "facilitla adopci de una serie de políticas econicas altamente benéficas para el sector empresarial y los estratos más altos de la sociedad". 169 
La decadencia del sindicalismo organizado se podía apreciar, además, en el deterioro de las zonas industriales de Estados Unidos. Para los líderes sindicales esto se explicaba, en gran medida, por la competencia japonesa y de otras economías, así como por la reubicaci de empresas a los países con mano de obra barata de Asia y América Latina. 
2.4 LA OPOSICIÓN EN EL Ál\-IBITO INTERNACIONAL 
Debido a esta desfavorable situaci en el ámbito interno, así como al empeoramiento de la posici comercial de Estados Unidos (en estos momentos el déficit comercial aumentmuy significativamente), durante el período de Reagan la AFL-CIO exacerbsu oposici a varios aspectos de la política exterior de Estados Unidos. En el ámbito comercial, por ejemplo, rechazla continuaci del Sistema Generalizado de Preferencias, para lo cual intentinfructuosamente que se derogara la Ley de Comercio de 1984. 170 Asimismo, se opuso a las inversiones de Estados Unidos en el exterior, argumentando que explotaban y limitaban los derechos obreros, lo cual se manifestclaramente en la continuaci de su ya tradicional oposici a la OPIC. Con respecto a esta timo organizaci, sel: "la asistencia especial a países necesitados debería continuar, 
161 Citado en Robert H. Zieger. American IJ'orkers, Amaican Unions, /920-1985, Baltimore ~ A), The Johns Hopkins Univcrsity Prcss. 1986. p. 193. 169 Citado en /b id.. p. 197. PO D 1 . 78
cst er. op. cit., p. 
poniendo énfasis en el desarrollo de mercados dentro de esos países; sin embargo. las preferencias a las importaciones de aquéllos países deben ser rechazadas". 171 
Un caso que cobrespecial relevancia fue el de las maquiladoras que se habían empezado a establecer en grandes neros en el norte de México. La AFL-CIO criticcon ímpetu este esquema de producci, aduciendo que utilizaba trabajadores, en su mayoría del sexo femenino. que no estaban organizados sindicalmente y que vivían en condiciones de pobreza que los forzaban a aceptar salarios con los que los sindicatos estadunidenses no podían competir. En este sentido. en 1987 un documento de la AFL-CIO sostuvo lo siguiente: 
Una estrategia sincera de largo plazo que busque asegurar los empleos de los americanos no incluye "huir" a Wl país extranjero a apro\'echar las \'enlajas de la mano de obra barata. No pueden existir atajos "a la competiti\idad" por medio del empico de mano de obra barata en trabajos que logran perpetuar, mas que ali\iar, la pobrez.a.. debido a los salarios penosamente bajos. Producir para exportar en México no hace nada que pcnn.ita ele\'ar los estándares de \'ida. 112 
Asimismo, se opuso con vehemencia a las "asociaciones de trabajadores" creadas por las compaas transnacionales (sobre todo en Centroamérica), así como a los "sindicatos alternativos" (organizaciones disedas bajo el principio del "solidarismo". las cuales suponen la cesi por parte del trabajador de su derecho a irse a la huelga a cambio de algunos beneficios salariales mayores}, 173 al tiempo que empeza promover la adopci en los países subdesarrollados de mecanismos para que los empleados de las empresas pudieran convertirse en accionistas de las mismas. 174 
1•1 AFL-CIO, Labor Looks ar C'ongress, 1982, s.l., s.e, s.a, p. 24. 
11=AFL-CIO, Policy Resolutions, 19 7, pp. 4S-46. Citado en Buchanan, art cit., p. 169. 
n Los empresarios y el gobierno de Estados Unidos, mientras tanto, se mostraban fa\'orables a estos esquemas de organizaci. debido a su naturalc1_1 anticomunista y proempresarial. Buchanan, an. cit., p. 169. 
174 Llamados "Planes de Opcior :; Accionarias para Empleados" (Employee Stock Option Plans). Este tipo de mecarmo se pensa)11daria :i 11::1::tcner el empleo, incrementar la producti\'idad y aumentar los beneficios para los trab:ijadores. /bid., pp. 169-170. 
También criticlos programas de estabilizaci econica promovidos por el gobierno 
de Estados Unidos y el Fondo Monetario Internacional (FMI) cuya instrumentaci se acentu
en este período, debido a que, en su opini, "ponen la principal carga en los hombros de los más 
desposeídos"m. En este sentido, sel 
El FMI ha prescrito ciertas medidas draconianas a los países subdesarrollados como un prcrcquisito para continuar otorgando la asistencia para enfrentar sus problemas de deuda. Estas medidas han resultado en a más desempleo conf onne las empresas paraestatales son privatizadas y las burocracias gubernamentales despiden o dejan de contratar trabajadores [ ...) Movimientos sindicales (... J han tomado la iniciati\'a para contrarrestar los efectos de estas medidas, ya sea por medio de programas de creaci de empleos. el desarrollo de cooperativas y uniones de crédito o asumiendo la responsabilidad de ciertas empresas" .176 
Esta oposici a la orientaci internacional del gobierno de Reagan se extendia otros 
aspectos de la política exterior de Estados Unidos. En especial, hubo ciertas discrepancias con 
respecto al acercamiento que lleva cabo el gobierno con algunos gobiernos autoritarios de 
derecha que, a su vez, implicaron el otorgamiento de ciertos privilegios comerciales, sobre todo 
en el primer período presidencial de Reagan. El caso de Chile y Haití son dos claros ejemplos de 
esta actitud. Con respecto al segundo (el primero será tratado en amplitud en el tercer capítulo), la 
AFL-CIO se opuso al apoyo brindado al régimen de Duvalier por el gobierno de Reagan177 (el 
n AIFLD. T" cnf)-Fivc l'cars o/Solidarity with larin American H'or/.:ers. Washington, D.C.. AIFLD. 1987, p. 19. 
176 Africa.n-Americ:m Labor Center, 1988 Annual Report, 31 de marzo, 1989. Citado en Sims, op. cit., p. 80. 
1• 7 Mowcr. op. cit .• p. 65. No obstante esta posici, para 1986, cuando el gobierno Rcagan percibicomo inminente 
l:i caid.1 de Duvalier. se filtra la prensa un documento interno de la Casa Blanca en la que solicitaba el apoyo del AlFLD en Haití. "debido a la presencia de sindicatos radicales y el alto riesgo existente de que otros sindicatos también se radicaliz.aran". Hoban Spalding, "Unions Look...•, p. 14. Más adelante, dicho documento afinnaba lo siguiente: "el objetivo del gobierno con respecto al AIFLD es hacer disponible a los trabajadores interesados una federaci sindical moderada en Haití. Este esfuerzo reconoce la necesidad de canalizar el descontento laboral, el desarrollo espontáneo de sindicatos que está ocurriendo y los peligros que plantean los grupos politizados. El gobiemo de Estados Unidos apoya el trabajo del AIFLD con la Federaci de Trabajadores Sindicalizados lorgani1.-:.:in obrera moderada de Haití con ligas estrechas a la AFL-CIOJ que presupone el carácter pragmático y :ipolíti o d.: dicha federaci. Debido a esta característica, la Federaci puede contribuir a la estabilidad y el dcsarroll,' polítí.:o de Haiti. Citado en Hobart Spalding. "AIFLD Amok". NACLA Report on the Americas, 1988, nt'un. J. p;,.25-:!6 (De ahora en adelante: "AIFLD..."). 
cual durhasta aproximadamente 1986, cuando la situaci interna ya hacía insostenible su permanencia). Particularmente, se disgustpor permitir a dicha isla acceder al SGP en 1985, no obstante las afirmaciones de la central obrera de que el régimen de Duvalier había violado los estándares laborales que establece el Capítulo V de la Ley de Tarifas y Comercio de 1984. 
Como respuesta aJ panorama econico internacional desfavorable, el liderazgo de la AFL-CIO buscutilizar a los institutos internacionales que tenía establecidos para incentivar a sindicatos más combativos en América Latina. No obstante que, como ya hemos visto, estos organismos siguieron percibiendo al comunismo como una de las principales amenazas a su posici internacional, 178 enfatizaron a más la tendencia iniciada en la década pasada de establecer alianzas con sindicatos representativos sin importar tanto su tendencia ideolica, así como de presionar a los gobiernos latinoamericanos para que protegieran más activamente los derechos sindicales. Se pensque con esta actitud se podría promover el mejoramiento de los estándares laborales en aquellos países y, por ende, hacer menos atractivo para las empresas transnacionales estadunidenses reubicarse en esas zonas. 
De tal suerte, durante el decenio de 1980 la orientaci de las labores del AIFLD en 
América Latina estuvo relativamente menos dominada por preocupaciones anticomunistas si la 
comparamos con su posici anterior "y más claramente enfocada a apoyar la democracia por la 
democracia misma" .179 No obstante, éste no fue siempre el caso, sobre todo en Centroamérica, 
en donde el ataque a los sindicatos considerados como "comunistas" no ces. 
178 Por ejemplo, toda\ia era muy com escuchar afirmaciones como la sigwente, hecha por el Presidente Lane Kirkland en 1982: "el principal problema que enfrenta América Latina son los ex1remistas que buscan debilitar el sindicalismo libre al \incularlo a la cuesti de quién es el dueffo de los medios de producci", los cuales, a su \U, se fundamentan en "teorias esotéricas acerca de la organi22ci social". The Guardian. marzo 24, 1982. Citado en Hoban Spalding. "AIFLD in Action". .\ACLA Reporl on the Americas, 1988, n. 3. p. 23 (De ahora en adelante: "AlFLD in... "). 
1; 9 Carothers. /n the :\'ame .... p. 54. 
Existieron otras motivaciones para adoptar esta actitud además de las nuevas realidades de la economía internacional (la cual, sin embargo, sin duda fue la decisiva): la disminuci de la supuesta amenaza comunista en otras regiones de América, un cambio generacional que distancial liderazgo del tradicional enfoque de guerra fría de la AFL-CIO, 180 así como la presi proveniente de las bases obreras. 
En efecto, fue de suma importancia el hecho de que, por primera vez en la historia de la central obrera, los trabajadores de base cuestionaron abiertamente el enfoque de las actividades internacionales promovidas por el Comité Ejecutivo.181 Así sucedien la convenci nacional de 1985 y, posterionnente, en la de 1987. Esta inconfonnidad se canalizespecialmente hacia el apoyo brindado por la AFL-CIO a la política seguida por Estados Unidos en Centroamérica y, aunque en menor medida, en Sudáfrica. En 1985, aun cuando se logrevitar que dicho descontento se reflejara en las resoluciones finales de la asamblea, por primera ocasi se ventilaron plicamente opiniones contrarias al enfoque internacional de la central obrera durante un evento de esta naturaleza. En 1987 la oposici alcanzproporciones mayores, llegándose incluso a manifestar por medio de un voto de censura de la mayoría de los miembros en contra de la plataforma de la AFL-CIO con respecto a la política centroamericana. En dicha ocasi, se adoptla siguiente declaraci que hacía alusi al escándalo de venta de annas a Irán para proveer de armas a la guerrilla nicaragnse: 
18°Carothers. "l11e NED .. :. p. 229. 
181 Al respecto. \"éase Spalding• .,,1e Two Latin...". pp. 421-439. Anterionnente sí existioposici por parte de mandos medios y trabajadores de base de la central obrera a las acli\idades internacionales de la AFL-CIO, especialmente con respecto a su apoyo a la guerra de Vietnam~ estas discrepancias, sin embargo, nunca se manifestaron abiertamente durante una con\"enci nacional 
La lucha por la democracia en el e~1erior no se fortalece al subvertir la democracia en casa. La AF1..-CI0 se encuentra alannada por las acciones de algunos funcionarios del gobierno de Rcagan para incumplir la ley y mentir al Congreso aJ tratar de financiar a los •contras• nicaragnses ... Urgimos aJ gobierno de Rcagan a que busque en buena fe una soluci diplomática y no militar aJ conflicto( ...) y que ponga ftn a la ayuda militar a todos los grupos armados de oposici. 112 
Un grupo que desempe un papel importante para alcanzar este resultado fue el Comité Nacional Sindical en apoyo de la Democracia y los Derechos Humanos en El Salvador (NLC, por su abreviatura en inglés), el cual se creen 1985 con el objetivo declarado de enfrentarse a la política reaganiana en Centroamérica. Su visi contestataria sobre la política exterior del gobierno de Estados Unidos, así como hacia el apoyo brindado por la AFL-CIO a ésta, se expresde la siguiente forma : "El factor fundamental en Nicaragua, al igual que en el resto de América Central, es la pobreza, no el comunismo. La bqueda del gobierno de Reagan por encontrar una fuente externa para explicar la tensi en la regi demuestra ya sea ignorancia o ceguera ideolica".183 En este mismo sentido se encontrla crítica hecha por Ed Asner, Presidente de la Asociaci de Actores Cinematográficos, a las actividades del AIFLD: "Yo no quiero que se use al movimiento ob_rero para hacer e_l trabajo sucio del presidente Reagan o de nuestras grandes corporaciones multinacionales [ ...] y tampoco quiero el dinero sucio del Fondo Nacional para la Democracia".184 
De suma importancia es el hecho de que este grupo estaba compuesto por varios líderes sindicales de relevancia dentro de la misma AFL-CIO. Por ejemplo, I Ode los 33 miembros del Consejo Ejecutivo pertenecían a este grupo disidente. Entre éstos, es preciso destacar la participaci de John Sweeney, en ese entonces Presidente del Sindicato Internacional de 
ir: AFL-CIO, Policy Reso/utions Adopted Ocrober 1987 by the Seventeenth Constilulíonal Convention, Washington, D.C., enero. 1988, p. 113. Citado en Buchanan, art cit. p. 165. 
m National Labor Comitee for Democracy and Human Rights in El Sal\'ador, The Search For Peace in Central .-lmerica. s.l .• s.e .. 1985. p. IS. Citado en Bany & Preusch, op. cit., p. 60. 
114 Citado en Slancy. "Solidarity and Self-lnterest". J\'.4CL4 Report on the Americas. 1988, n 3. p. 33. 
Empleados de la Industria de Servicios y actualmente máximo dirigente de la central obrera. Para 1983, 12 sindicatos internacionales afiliados a la AFL-CIO se unieron al NLC, cifra que habría de aumentar a 20 dos as más tarde. m Asimismo, otra muestra de la fuerza que adquirise hace evidente por el hecho de que llega representar en los as subsecuentes a la mayoría de los sindicalistas afiliados a la AFL-CI0.116 
Durante estos as, también se revitalizla Liga para la Democracia Industrial (LID, por sus siglas en inglés), creada en 1905, la cual, aun cuando incluya varios de los tradicionales arquitectos del enfoque internacional de la AFL-CIO en la década de los ochenta, también incorpora personas con una visi divergente a la sostenida por la jerarquía obrera, como es el caso del ya mencionado John Sweeney. Las actividades del LID en este momento se enfocaron primordialmente, como afirma la especificaci de un programa desarrollado con fondos del NEO en 1985, a "estudiar las relaciones existentes entre los sindicatos democráticos y los panidos políticos. poniendo especial énfasis en los partidos socialistas y socialdemratas, a fin de examinar sus actitudes hacia el sindicali mo de Estados Unidos, su política exterior [y] los asuntos econicos" .1117 
Estas tendencias contestatarias fueron otro de los varios factores que desemperon un 
papel importante para que la central obrera estadunidense promoviera los derechos sindicales y la 
democracia en América Latina. Lo anterior, a su vez, terminpor coincidir con el interés 
creciente del gobierno de Estados Unidos en el establecimiento de regímenes democráticos en la 
regi . 
m Spalding. "Tile Two La1in.. !. p. 432. 1~6 Barry & Prcusch. op. cit .. p. 60. 18 N::itional Endo\\1ncnt for Dcmocracy, Annual Report, 1985, rreo.• p. S6. 
2.S EL VIRAJE EN LA POLÍTICA EXTERIOR DE ESTADOS UNIDOS CON RESPECTO A LA PROMOCIÓN DE LA DEMOCRACIA 
En efecto. aproximadamente al inicio del segundo periodo presidencial de Reagan se presentun cambio con respecto a la defensa casi incondicional de los regímenes autoritarios de derecha que había llevado a cabo et gobierno de Estados Unidos. El acento que puso el gobierno de Reagan en promover ta democracia fue cada vez mayor. El entonces Secretario Adjunto de Estado para Asuntos Interamericanos. Elliott Abrams, incluso ltegaría a afirmar en 1988 que "ta democracia se convirtien et principio organizador de nuestra política. Englobaba tos diversos intereses de 
' .ti d h ,, 188
este pa1s en un marco um 1ca or y co erente . 
No obstante ta clara exageraci de esta declaraci, sí existiun cambio real de la política seguida. Éste se debia mtiples factores y no fue totalmente consistente en todos los casos. Asimismo, en ocasiones esta postura se utilizcomo simple retica para ganar apoyo en favor de movimientos armados (como en el caso de los "contras"). 
Una de las principales razones de este viraje radica en la sustituci de algunos funcionarios caracterizados como de "línea dura" por otros más flexibles, los cuales -en especial el nuevo Secretario de Estado George Schultz-decidieron que en varios países los regímenes autoritarios eran ..:ontrarios a los intereses de largo plazo de Estados Unidos, debido a que ya no se pensaba que pudieran garantizar la tan deseada estabitidad.189 Por ejemplo, en el 
188 Citado en Carothers, In the Name...• p. 4. 
119 Al respecto, Lars Schoultz afinna to siguiente: ·Et concepto de estabilidad, por largo tiempo considerado como el medio principal para asegurar la seguridad de Estados Unidos en América Latina, está siendo sometido a Wl3 revaloraci profunda [ ... ) La historia reciente demuestra que los regímenes autoritarios no pueden mantener la estabilidad por siempre; invariablemente se colapsan. y cuando lo hacen tienden a ser sustituidos por nuevos regímenes cuyos líderes no están inclinados a olvidar los as de apoyo de Estados Unidos a la tiranía[... ) Pero la decisi del gobierno Reagan de distanciarse del autoritarismo de Duvalier en Haití y et de Marcos en Filipinas indica lo ampliamente que esta creencia ha pcnneado el proceso de toma de decisiones. Lars Schoultz. .\'ntional 
caso de Filipinas se llegal convencimiento de que si Ferdinand Marcos permanecía en el poder se corría el riesgo de que dicho país se convirtiera en "otro Irán", mientras que en Chile la permanencia de Pinochet podría implicar el riesgo de un resurgimiento de la izquierda radical. En suma, cada vez más se percibique los "aliados leales" no necesariamente eran la mejor carta para mantener la estabilidad. Se puede entonces afirmar que este cambio no se debia un incremento del interés por los derechos humanos sobre otras preocupaciones, sino, más bien, en opini de Forsythe, a "una nueva evaluaci de los intereses de seguridad de largo plazo de Estados Unidos; los derechos humanos seguían siendo de una importancia secundaria para la política estratégica". 190 
Naturalmente existen otras motivaciones derivadas de nuevas circunstancias nacionales, regionales y mundiales (que por razones de espacio no se podrán analizar a profundidad), siendo las principales: I) la guerra de las Malvinas, la cual acentua más el deterioro del sistema interamericano y reforzlas dudas acerca de la confiabilidad de las dictaduras militares para mantener la estabilidad en la regi; 2) las medidas originalmente adoptadas por el gobierno hacia algunas dictaduras del Cono Sur, particularmente en el caso de Chile, se percibían como contraproducentes porque aumentaban la represi y le restaban credibilidad a Estados Unidos entre importantes sectores de la oposici democrática; 191 3) los incipientes procesos latinoamericanos de apertura democrática en marcha desde comienzos del decenio de 1980 se aceleraban sin que Estados Unidos hiciera nada por estimularlos ni acentuarlos192 -a pesar de 
Security and U.S. Policy Toward Latin America, Princeton (NJ). Princeton Univcrsity Press, 1987, pp. 321-322 (El énfasis está en el original). 190 For~1he. art. cit., p. 123. 191 Al respecto, \"éase Mower. op. cit .. p. · . 192 Marcelo García Sil\"a, "Estados l!nid.:is. América Latina y la promoci de la dcmocraciaw, Documento de 
que ideolicamente se enfatizaba una guerra ideolica entre dos sistemas de gobierno-; 4) la 
percepci de que el cambio permitiría lograr mayores apoyos en el Congreso y entre la opini plica a las políticas militaristas en lugares como Guatemala, El Salvador, Honduras y, sobre todo, Nicaragua; 5) existía legislaci que obligaba al gobierno a promover el desarrollo político y la vigilancia de los derechos humanos, y, 6) lo que se convirtia la larga en un determinante vital : el progresivo deshielo de las relaciones con la Uni Soviética. Todas estas consideraciones influyeron en un momento u otro sin que una sola lo explique por sí sola. Asimismo, se debe destacar que el cambio de direcci se fundamenten motivaciones y supuestos distintos para cada país. 
La reorientaci se acopla los objetivos de la AFL-CIO, por lo que la central se suma este esfuerzo utilizando los mecanismos creados por el gobierno estadunidense para tal efecto (en especial el l\'ED). De tal suerte, se creuna relaci mutuamente ventajosa: por un lado, la AFL­CIO buscutilizar dichos mecanismos y el apoyo financiero otorgado por el gobierno de Reagan para promover una mejoría de las condiciones laborales y hacerse de aliados en el exterior, mientras que, por el otro, el gobierno estadunidense obtenía la colaboraci de un socio relativamente moderado en la consecuci de un elemento importante de su política exterior. 
2.6 LA AFL-CIO Y EL NED 
La AFL-CIO había aceptado con beneplácito la creaci del NED, de la cual había sido de alguna forma promotora. Hemos ya selado algunos esquemas tripartitas entre el gobierno los sindicatos y los empresarios, destacando los programas de la Alianza para el Progreso193 y el 
Trabajo. Mico. CIDE.. 1991. pp. 28-29. 
19) s· . ·2
1111S, op. CIT.. p ... . 
79 
hecho de que todavía hasta 1981 194 prominentes empresarios habían participado en la Junta de Directores del AIFLD. 
Esta colaboraci con los dues del capital, a su vez, se fundamentaba en la creencia expresada por uno de los fundadores del AIFLD, Joseph A. Beime: 
si vamos a exponar los conceptos de nuestra sociedad, entonces todos los elementos de esa sociedad 
deben estar representados. El instituto, por lo tanto, tuvo que encontrar apoyo no so en el 
sindicalismo, sino también en el gobierno federal, los empresarios, así como en los 
. . 11 19S 
profiesaontstas . 
Los dirigentes de la AFL-CIO se habían encontrado entre los principales proponentes de que se creara una instituci con las características del NEO. Su presidente Lane Kirkland, 196 había colaborado personalmente en la elaboraci de una propuesta en este sentido desde mediados del decenio de 1970. por medio de su participaci en un grupo informal compuesto por Dante Fascell (Congresista del Partido Demrata}, William Brock (Presidente del Comité Nacional Republicano). Charles Manatt (Presidente del Comité Nacional del Partido Demrata}, Michael Samuels (Cámara de Comercio de Estados Unidos). George Agree y Allen Weinstein (profesores universitarios). entre otros. Todos ellos compartían la creencia de que la promoci de las instituciones estadunidenses debería ser un elemento fundamental de la política exterior estadunidense y que. dadas las susceptibilidades de muchos países ante cualquier acci que 
194 Se retiraron de dicho gano directivo debido a criticas que sostern que su participaci le daba mala imagen a la AFL-CIO, ya que ponía en duda la independencia del AIFLD. Entre sus integrantes se encontraron representantes de empresas transnacionalcs, tales como la Standard Fruit. Pan American Airways, Anaconda, etc. Asimismo, recibiaportaciones financieras de la Urcd Fruit. la m. entre otras. Bany & Prcusch, op. cit., p. 7 
19s Citado en Spalding. "Unions Look... ", p. 18. 
196 Kirkland participactivamente en varias comisiones presidenciales tanto en administraciones republicanas como demratas y como integrante de la Fundaci Americana de Política y dentro de la Junta de Directores del NED. Dentro de la estructura internacional de la AFL-CIO fue Presidente del AIFLD, del Asian-American Free labor lnstirute y del African-American labor Center. Asimismo, fonnpane del influyente Consejo de Relaciones E:\1eriores, del Consejo Atlántico, fue miembro de la Junta de Directores de ·Radio Europa Libre", y fundador del conservador Comité del Peligro Presente. 
80 
pudiera provenir del gobierno de Estados Unidos, dichas labores podrían ser mejor realizadas por una organizaci que no formara parte de éste. 
La AFL-CIO abiertamente fundamentaba su interés en una instituci de este tipo en que podía constituirse en "una fuente potencial de recursos para sus actividades internacionales de formaci de sindicatos, y sustituiría el financiamiento encubierto que había recibido en los decenios de 1950 y 1960 pero que había cesado en el decenio de 1970".197 Esto timo se había debido principalmente al recorte financiero a las operaciones encubiertas ocasionado por el descubrimiento de la participaci de Estados Unidos en el derrocamiento de Salvador Allende, así como por el escándalo de Watergate. 
Así, cuando el NED se hizo realidad, Lane Kirkland lo justificde la siguiente forma: 
la creaci de instituciones democráticas no es la misi adecuada para la CIA. aun cuando estu\"iera capacitada para tal encomienda. La promoci de instituciones democráticas no debería de ser una operaci encubierta. debería de ser un objeti\"O orgullosamente proclamado de la política exterior americana. El Fondo Nacional para la Democracia a)11dará significativamente a estimular dichos esfuerzos.191 
Asimismo, expresaba su convicci de que la nueva organizaci "reforzaría considerablemente los programas internacionales del movimiento obrero americano". En este sentido. catalogcomo una medida acertada otorgar al sindicalismo estadunidense un lugar preponderante en el NEO, ya que "de las cuatro organizaciones que lo integran, el sindicalismo tiene los antecedentes más largos en el ámbito internacional, así como la visi filosica más clara en lo concerniente a las libertades democráticas." 199 
197 Carotl1ers. "111e NED... •. p. 125. 191 AFL-CIO. Free Trnde Union News. sept. 1984, p. 22. Citado en Barry & Prcusch, op. cit .• p. 48. 199 loe. cit. 
81 
Tal parece que así también lo reconociel Congreso estadunidense al aprobar la creaci 
del NED. En efecto, específicamente acordprivilegiar al FTUI -seguido del CIPE-en el 
otorgamiento de los recursos que autoriza anualmente para las labores del NED.200 
El razonamiento detrás de otorgarle un lugar tan preponderante se encontraba en que 
Los sindicatos libres e indepenwentes desempei\an un papel indispensable en el proceso de democratizaci. Además de proteger los derechos relacionados al empleo de trabajadores indhiduales, los sindicatos constituyen una fuerza organizada para representar los intereses del ciudadano com en los ámbitos político, ccono y social de un país. Al conceder representatividad democrática a las personas trabajadoras y asegurar su inclusi en los procesos por mewo de los cuales se toman las decisiones y el poder es wstribuido, los sinwcatos ayudan a las sociedades en desarrollo a evitar la polarizaci que alimenta el ex1J'cmismo político y que permite a los grupos antidemocráticos explotar las vicisitudes de los trabajadores. Los sindicatos 
también representan un medio para la democratizaci pacífica de las sociedades totalitarias.201 
2. 7 EL FTUI Y EL AIFLD DURANTE EL DECENIO DE 1980 Con posterioridad a la creaci del NED, y a que se convirtiera en uno de sus "concesionarios principales", el FTUI amplide manera importante sus áreas de interés, canalizando una significati\'a porci de los fondos otorgados por el NED, la AID y la USIA202 a los otros institutos regionales de la AFL-CIO. 
Conforme con la directiva del Congreso, desde la fundaci del NED, el FTUI ha recibido la proporci más alta de los fondos canalizados a los cuatro "concesionarios principales". Así, en los primeros dos as de operaci recibiel 68 % en promedio (75 % tan so en 1985),203 
:oo National Endo,nnent for Democracy, Annuaf Report, 198./, mimco., p. 15. :o, Loe. cit. 
:o: El FTIJl. además de canalizar los recursos del NED a los otros institutos internacionales de la AFL-CIO, era el instituto regional para Europa Central y del Este, así como para los países de la ex Uru So,iética. 
:OJ La importante cantidad registrada en 1984 y 1986 también se debial hecho de que el Congreso no otorgfinanciamiento a los institutos de los partidos políticos en esos dos aftos, debido a un debate en wcho gano lcgisl:-iti,·o en tomo a la posible utili2.1ci del NED para fines partidistas. 
monto que disminuya cerca de 40 % en 1986, volviendo a incrementarse de nueva cuenta a finales de la década204 (véase Cuadro 2). Cuadro 2 Financiamiento del Fondo Nacional para la Democracia al Instituto del Sindicalismo 
Libre, 1984-1989  
(millones de dares)  
1984  Sil.O  
1985  $13.8  
1986  $4.3  
1987  $4.8  
1988  $6.8  
1989  $6.1  
1990  $7.8  

Fuente: Free Trade Union lnstitute. "Defending Freedom of Association: Private Work in the Public Interest: 1l1e AFL-CIO and the National Endowment for Democracy". 1987, en Beth Sims. op. cit .. p. 24. 
A esta cantidad hay que adir el financiamiento adicional que recibe de la AID y la USIA. así como de programas especiales financiados por el Congreso. De tal suerte, tomando como ejemplo el a de 1987, el 98 % de los fondos que recibiprovinieron de alguna u otra forma del gobierno de Estados Unidos.205 
Una muestra de la importancia que cobrAmérica Latina para las actividades del FTUI lo constituye el hecho de que en 1988 fue la regi a la que se canalizla mayor parte del financiamiento que este instituto recibidel NEO. Los demás concesionarios principales del Fondo, así como los recursos discrecionales otorgados por el Congreso, también privilegiaron a dicha zona geográfica (véase Cuadro 3). 
204 Véase National Endowment for Democracy, Annua/ Report, /985, mimeo., pp. 25-25 y Carothers, "Toe NEO...", p. 133 . 
::os Seg la legislaci estadwensc, para que una organizaci sea registrada como privada debe recibir no más del 80 % de sus fondos del gobierno. En este caso se hizo una excepci, debido a que el FI1JI, al igual que los demás institutos internacionales de la AFL-CIO, eran considerados como "intennediarios para llevar a cabo los programas de AID... Cfr. Reporto/ American Voluntary Agencies Engaged in Overseas Re/ief and Development Registered ll'ith thc Agcncy for Jnternntional Development, Bureau for Food for Peace and Vo/untary Assistance. 1'o/untnry Forc·ig11 .~1d Progrnms /983-/98.J, Washington, AID, 1984. Citado en Sims, op.cil., pp. 22-23. 
83 


Cuadro3 
Financiamiento del Fondo Nacional para la Democracia, por continente (1988) 
orcen ta· e de asto total NDI NRIIA Financiamiemo TOTAL 
discrecional América 45 36 92 43 45 Latina Asia 16 16 12 15 África 12 1 7 Europa 
12 5 Occidental 
URSS/Europa 40 21 


39 24 8 5 8 100 100 100 100 100 Excluye costos administrativos. excepto la tima columna que incluye los correspondientes al financiamiento especial otorgado por el Congreso y la AID para Polonia y Cle. Fuente: Michael Pinto-Duschinsky. art. cit.. p. 50. 
Las erogaciones del AIFLD también se concentraron principalmente en América Latina. 
al tiempo que se incrementaron notablemente durante el decenio de 1980. Asimismo, aumentaron 
los gastos hechos por los otros institutos regionales, aunque en mucho menor medida (véase 
Cuadro 4). Este comportamiento es una muestra de que la AFL-CIO Je continuotorgando un 
lugar primordial a América Latina para sus actividades internacionales. 
Cuadro 4 Erogaciones de los institutos internacionales de la AFL-CIO, 1962-1988 (millones de dares) 
TOTAL 
1962 
0.4 1965 0.2 3.9 1970 1.7 0.9 8.5 1975 2.4 2.8 10.9 1980 3.8 4.0 17.7 1985 7.1 9.1 33.3 1986 6.8 6.7 30.5 1987 6.7 6.0 28.5 1988 6.4 5.0 27.0 
Fuente: Michael Pinto-Duschinsky, art. cit., p. 52. 
84 
Las cifras indican que la dependencia anteriormente mencionada del financiamiento federal (que se canaliza principalmente por medio de la AID) por parte del AIFLD no so se 
I 
mantuvo, sino que hasta aument. Por ejemplo, el presupuesto de este instituto en 1987 fue de S15.8 millones de dares con las siguientes fuentes: 13.3 millones de contratos con la AID y SI .3 millones de NEO (98 % del total), mientras que la AFL-CIO so otorg$230,000, lo que representa el 1.54% del total.206 Lo anterior no implica, sin embargo, que la central obrera no dedicara recursos propios a sus actividades internacionales. AJ contrario, una importante cantidad de su presupuesto se dirigia este rubro. Por ejemplo, en 1985 el porcentaje correspondiente a este tipo de actividades fue de $43'000,000, mientras que el destinado a sus actividades internas se ubicen 45'000,000.207 Digno de resaltar es el hecho de que a finales de ta década anterior esta cantidad se ubicaba so en 20%.2º8 
No obstante, es preciso selar que durante el gobierno del presidente Reagan las organizaciones internacionales afiliadas a la AFL-CIO se convirtieron en unas de las entidades privadas que recibieron la mayor cantidad de recursos gubernamentales. Ello, a pesar de que el financiamiento federal otorgado a Organizaciones Voluntarias Privadas (PVO's, por sus siglas en inglés) para actividades internacionales mostruna tendencia a la baja para casi todos los beneficiarios (cerca de 100). Éste no fue el caso, sin embargo, de los recursos proporcionados a tos institutos internacionales de ta central obrera estadunidense; al contrario, el porcentaje para los institutos africano y americano se mantuvo prácticamente constante o hasta aument(en el caso de su instituto asiático y del FTUI, la disminuci en el porcentaje so se hizo evidente 
::06 Spalding. "TI1e Two Latin...". p. 424. 
Aaron Bcmstein. "Is Big Labor Pla~ing Global Viligante?", Business Week, no\'. 4, 1985, p. 45. Citado en Da\'e Slaney. an. ci t.. nota 5. : Wilson. op. cit .. p. 128. 
hasta el inicio del decenio de 1990).209 Así lo demuestra un estudio realizado por la General Accou111i11g Office del Congreso de Estados Unidos: 
Cuadro 5 Financiamiento federal como porcentaje del presupuesto total de los institutos internacionales de la AFL-CIO, 1982 y 1992 (dares de 1992) 
1982 1992 Total Financiamiento Porcentaje Total Financiamiento Porcentaje financiamiento federal Financiamiento financiamiento federal Financiamiento Federal Federal 
LAia.o··~D4'~%.í:~ 7l2-ll:~1~~19.flilifilff§IK~í:]@fJil~fsB~.llf&t1mI4:'m!I(&fi?Mlfil½Jittl;.2tR 
AALC 5"368,700 5'058,000 94.2 6'341,100 6'113,000 96.4 AAFLI 5"824,600 5'648,300 97.0 4'056,100 2'625,400 64.7 ITUI N/D N/D N/D 12'267,300 3'023 900 24.7 
Fuente: United States General Accounting Office, Foreign Assistance. Prívate Voluntary Organi:ation's Contributions nnd Limitations. Washington. O.C .. diciembre, l 995. 
Dentro de la principal zona de atenci de la AFL-CIO, América Latina, las actividades tanto del FTUI como del AIFLD se concentraron principalmente en Centroamérica y el Caribe (adonde se dirigimás de una tercera parte de su presupuesto), y, dentro de estas regiones, especialmente a El Salvador y Haití. 21 °Chile también fue considerado como una zona de suma importancia para la AFL-CIO, sobre todo entre 1985 y 1989, cuando ocupel tercer lugar en cuanto al monto canalizado. 211 
Las actividades de los institutos internacionales de la AFL-CIO en América Latina, la mayoría de las cuales fueron llevados a cabo por el AIFLD,212 oficialmente se caracterizaron 
209 Con respecto al FTUI, este decremento es específicamente atribuible a una decisi del Congreso de Estados Unidos que obligal NEO a disminuir los recursos que le otorgaba Esta medida, a su vez. surgicomo resultado de algunas critie:ts dentro de ese gano legislati\'O hacia las acthidades de dicho instituto. 
· 10 
-!bid . p . .ns. =11 Bany & Prcusch. op. cit., p. 28. :i = Durante el periodo del presidente Reagan este instituto operaba en la mayoría de los países latinoamericanos 
86 
como proyectos para fomentar la creaci de sindicatos y el fortalecimiento de las infraestructuras sindicales, no obstante que Eugenia Kemble, primera Directora Ejecutiva del FTUI, afirmque enfocaría sus actividades a "crear grupos de interés capaces de moldear las políticas plicas en otros países".213 
Al mismo tiempo persistieron los ya tradicionales programas de educaci enfocados al análisis del papel que desempen las organizaciones obreras en las sociedades democráticas. 214 Estos cursos continuaron haciendo énfasis (aunque de manera más moderada) en la necesidad de contrarrestar las tendencias radicales. Por ejemplo, sirva mencionar la especificaci de la A.ID para un programa realizado en 1986 por dicho instituto: 
proporcionar apo)·o a w1 programa disedo para fortalecer el mo\'imiento sindical en Uruguay y pro\'eer una altemativa a la dominaci comunista. El programa incluye entrenamiento en técnicas organizacionales. educaci en la escuela obrera de la Confederaci Venezolana de Trabajadores. y asistencia profesional a nue,·os sindicatos o a aquéllos en funcionamiento.2's 
Asimismo, el AIFLD prestgran atenci a labores de recopilaci de documentos referentes a cuestiones sindicales y de derechos humanos, a fin de apoyar campas para hacer 
(sah·o Cuba. Nicaragua. Surinam. Panamá y Colombia) y tenía empicadas a 175 personas. Cfr. /bid., p. 11. 
=•3 Citado en Sims. op. cit., p. 120. 
214 De 1962 a 1988. el AIFLD entrena 601,484 sindicalistas de América Latina, el Caribe y Estados Unidos. De éstos. 597,445 asistieron a cursos en sus propios países; 4,834 se graduaron de cursos a,cU1Zados impartidos en el 
Instituto "Front Royal" o en el Centro de Estudios Sindicales George Meany -ambos penenecientes a la AFL-CIO (el segundo sustituyal primero en 1980}-, y 105 fueron entrenados como economistas sindicales en las unh·crsidades estadunidenscs que participan en este programa (Universidad de Loyola, Georgeto\\11, entre otras). El mayor nero de estudiantes pro,ino de Colombia (71,839), seguido de Brasil (67,361). Replica Dominicana (63,500), Ecuador (62,291), Peni (56,880). Honduras (41,044), Bolivia (36,440) Guatemala (33 941). Chite (27,952). el Caribe (23,4SO.) y Uruguay (22,164). Trabajadores del resto de los países latinoamericanos (salvo Cuba y Surinam. que no participan en el programa) se inscribieron en Wl3 proporci menor a los 20,000, pero mayor a los 1,000. AIFLD, Annual Progress Report, 1962-1988, pp. 1-2. Citado en Buchanan. art. cit., nota 58 
:,s Carotl1ers. In the Namc ...• p. 229. Esta orientaci también continuen los cursos que impartiel ATFLD en el Instituto George Meany. entre los cuales se encontraban los siguientes: "La sociedad abiena y la sociedad cerrada", "El reto extremista en América Latina", "Protegiendo el movimiento sindical democrático", "Reconocimiento y análisis de propaganda extremista", "Reconocimiento y defensa en contra de la infiltraci", entre otros. Véase animo, " ATFLD Graduate Discusses Front Royal Coursc•. s.l., s.e., s.a., p. l. 
plicas las violaciones de derechos sindicales por parte de regímenes autoritarios, así como a los casos que a este respecto se sometieron a la consideraci de la OIT. En la consecuci de este objetivo, su involucramiento (por medio del AIFLD) en el Comité Interamericano de Derechos Humanos y Sindicales (establecido en mayo de 1985), cobrgran relevancia.216 
=16 Entre los dirigentes de este Comité se encontraban \'arios líderes sindicales latinoamericanos con ligas con la AFL-CIO. Uno de los principales proyectos de este Comité fue el proyecto Labor Rights Watch, el cual monitoreaba las \'iolaciones a los derechos sindicales en el continente y publicaba un boletín bimestral que infonnaba sobre estos 

CAPITULOIIL LAS ACTIVIDADES DE LA AFL-CIO EN CHILE 
Pocos países de América Latina nos muestran tan claramente el cambio de orientaci de la AFL­CIO con respecto a los regímenes autoritarios de derecha como Chile. Aun cuando se le puede catalogar como un caso excepcional -debido a que la central obrera apoymás activamente a sus contrapartes chilenos en contra de la represi gubernamental que en muchos otros países latinoamericanos-, el estudio de sus actividades en Chile desde la segunda guerra mundial, haciendo especial hincapié en el decenio de 1980 y su apoyo a la transici democrática chilena, nos permitirá ahondar en su actuaci internacional, así como en sus motivaciones, tomando como base lo elaborado en los capítulos precedentes. 
3.1 EL INTERÉS DE LA AFL-CIO EN CHILE ANTES DEL GOLPE 
El sindical ismo chileno había desempedo, prácticamente desde sus orígenes, un papel de suma relevancia en la vida política del país, llegando a considerársele, incluso, como uno de los movimientos sindicales mejor consolidados de América Latina. La influencia predominante dentro de sus filas provino de las facciones comunista y socialista 
En efecto. desde sus inicios, las grandes centrales obreras que se formaron en la primera mitad de este siglo, la Federaci Obrera de Chile (FOCH), creada en 1911, y la Confederaci de Trabajadores de Chile (CTCh), en 1936, estuvieron ligadas a partidos de base obrera como el comunista y el socialista. Esta tradici habría de ser asumida, a partir de 1953, por la Central Única de Trabajadores (CUT), la cual se constituyen un importante interlocutor del Estado y los empresarios y llega gozar de influencia considerable, factores que tuvieron como consecuencia 
hechos. Asimismo. en\'ÍO misiones im·estigadoras a Y:\fios países de la regi. 
un importante grado de politizaci. 
Es con posterioridad a la segunda guerra mundial, y dentro del marco de su creciente interés por América Latina, cuando los intentos de la AFL por establecer contactos e influir en sus contrapartes chilenas tuvieron un resurgimiento importante. Esta orientaci, a su vez, estuvo fuertemente motivada por la importante influencia de izquierda en el sindicalismo chileno. 
La historia de las actividades de la AFL en Chile desde finales de la segunda guerra mundial hasta el golpe de Estado en 1973 es una de constantes esfuerzos por aliarse con dirigentes sindicales y organizaciones obreras en aras de avanzar su causa anticomunista. En este sentido, en varias ocasiones buscdividir a las centrales obreras chilenas en detrimento de las facciones de izquierda y lleva cabo intentos --muchas veces con la ayuda de la ICFTU y la 
ORIT, así como con el apoyo financiero y organizacional del Departamento de Estado-por crear organizaciones sindicales rivales. 217 
En un principio esta orientaci no contcon la simpatía del CIO, el cual, acorde con su postura más moderada de estos momentos, se mostrcontrario a las acciones de la AFL en Chile. Más adelante, empero, en consonancia con la reorientaci general de su visi internacional, habría de plegarse a los designios de la AFL, tan pronto se fusionaron las dos organizaciones en 1955. 
Específicamente, podemos afirmar que uno de los principales objetivos de la AFL-CIO en 
Chile, hasta el golpe de Estado de 1973, fue debilitar a la ya citada CUT, su principal rival 
ideolico en dicho país. Esta organizaci, la cual se convertiría en la principal central obrera de 
Chile, llega afiliar a principios de los setentas al 65% de los trabajadores sindicalizados211 y 
:i, K f: · 92
o as. op. c,r., p. . : u Samucl Valcnzuela. "El mo,·imiento obrero bajo el régimen militar•, en Francisco Zapata (comp.). Clases 
mantuvo ligas estrechas con la Federaci Mundial de Sindicatos de tinte izquierdista. Asimismo, estuvo dominada la mayor parte de su historia por los comunistas (aun cuando incluía entre sus filas a una amplia gama de facciones: socialista, demrata-cristiana, radical y de extrema izquierda). 
La central obrera estadunidense hizo muchos esfuerzos en este sentido. Sin embargo, podemos concluir que, hasta la caída de Salvador Allende, la AFL-CIO lograría escaso éxito duradero en Chile. En un primer momento obtuvo un éxito relativo al lograr la colaboraci del dirigente sindical anticomunista Bernardo Ibáz, ex Presidente de la Confederaci de Trabajadores de Chile, quien coadyuven los esfuerzos de la AFL por oponerse a la CTAL y la CUT y se convirtien 1948 en el primer Presidente de la Confederaci Interamericana de Trabajadores.219 Más adelante, en los inicios del decenio de 1950, corricon suerte al lograr la afiliaci a la ORIT -o por lo menos la simpatía-de un importante nero de sindicatos chilenos (incluyendo a federaciones de importancia, tales como la de los mineros del cobre 220 y de los ferrocarrileros, por so mencionar las más importantes), afiliaci que so se hizo posible por la desorganizaci imperante entre las fuerzas sindicales comunista y socialista en ese momento. Es por ello que al revitalizarse las organizaciones de izquierda en los as subsecuentes "llega su fin este coqueteo transitorio" . 221 
sociales y accin obrero en Chile, México, El Colegio de México (Colecci Jornadas del Centro de Estudios Sociolicos nt 110), 1986, p. 129. 
=19 Para un recuento de la relaci entre este dirigente sindical y la AFL, véase Kofas. op. cit., pp. 94-102 y Radosh, op. cit., pp. 124-129. 
::o La afiliaci de esta confederaci -uno de los sindicatos más importantes de Chile-so se logr seg Kofas. hasta después de que el gobierno previamente purgde sus filas a los integrantes de izquierda. Véase op. cit., p. 96. 
::; Alan Angcll. Politics and the Lnbour A!o,·ement in Chile, Londres, Oxford Uni\'ersity Press. 1972. p. 276 (De ~.1or:1 en adelante: Politics and the ... ). 
91 
Otro de los escasos éxitos de la AFL-CIO lo obtuvo en 1957, cuando consiguique 
algunos sindicatos representantes de taxistas, zapateros y trabajadores de artes gráficos 
abandonaran la CUT para formar la Confederaci Nacional del Trabajo (CNT), y que los 
trabajadores marítimos afiliados a la Confederaci Marítima de Chile (COMACh) se unieran a 
la "familia internacional del sindicalismo libre".222 
En cuanto a la ORIT, más adelante so recibiría el apoyo de sindicatos y dirigentes que 
eran vistos "un poco como las 'ovejas negras' del movimiento sindical" chileno.223 Tal fue el caso 
de la CNT -cuyo principal integrante era la COMACh-, la cual resultser tan poco 
representativa que la misma organizaci sindical interamericana terminpor desconocerla en 
1965. 
Hasta Serafina Romualdi, el ya mencionado "embajador obrero", quien otorgaba a Chile 
una gran importancia estratégica, reconoci a finales del decenio de 1950, que la AFL-CIO no 
había sido del todo exitosa. Así lo hace evidente al hacer un somero recuento de algunos 
esfuerzos llevados a cabo por la central norteamericana en el país sudamericano: 
En 1956 se abrien Chile una oficina de la ORJT-ICFfU. Con la colaboraci de la AFL-CIO y de la Confederaci Cubana del Trabajo, se IIC\'Ó a cabo una gran campa destinada a atraer a los independientes hacia un programa de sindicalismo apolítico y no sectario, ,igorosamente opuesto a la alianza izquierdista dominada por los comunistas. En ,ista de nuestra anterior renuencia a recomendar la in\'ersi de fondos adicionales de la AFL-CIO. escribí. en un memorándum dirigido al Presidente George Mcany en l956: Para comprender mi cautela en relaci con 01ile, debo reconocer que. ya desde 1946, la AFL contribuía con swnas importantes de dinero a "elementos anticomunistas" en Chile; que la CIT mantu\'o su cuartel en ese país durante dos ai\os, dedicando una gran parte de sus ingresos y personal a apoyar a los anticomunistas locales; que más wde la ORJT y la CTC cubana enviaron organiz.adorcs y gastaron muchos miles de dares en esfuerzos parecidos: que la United Mine lrorkers contribuytambién con miles de dares; y que, finalmente, la ICFfU, después de mantener en Otlle durante meses a su representante norteamericano, instaluna oficina y destina su mantenimiento una gran cantidad de dinero. Todos esos esfuerzos no han producido otra cosa que una serie ininterrumpida de fracasos, decepciones, disputas y resentimientos, por varios 
::: Romualdi. op. cit., p. 334. 
::J Loe. cit. 
motivos que ocuparía demasiado espacio enumerar.224 
Además de las anteriores, otra muestra de la forma que tomaron en la práctica los intentos 
estadunidenses por dividir a la CUT la proporciona el mismo Romualdi, al citar la estrategia 
propuesta por la AFL-CIO a fin de separar a los demrata-cristianos de dicha organizaci 
durante la convenci nacional de esta central en 1956: 
Se acordque la COMACh, la federaci de taxistas y otros sindicatos democráticos asistirían a la Convenci (de la Ctrr] con voz y voto. Para alcanzar esto timo, el representante de la ORIT aceptpagar las deudas que mantenian estas organizaciones con la CUT. La CNT tambim accpt6 dar instrucciones inmediatas a sus organizaciones afiliadas para regularizar su situaci con la CUT, a fin de poder participar en la convenci y así incrementar su fuerza democrática ( ...)ns 
No obstante el fracaso de este intento para sustraer a los demrata-cristianos de la central 
chilena. la AFL-CIO perseveraría y lograría más adelante otro éxito menor: que esta facci se 
afiliara a la Federaci Gremial de Chile (FEDGRECh), la cual era integrante de la CUT pero 
ideolicamente afin a la central estadunidense. 226 
Ni siquiera la creaci del AIFLD y la puesta en marcha de la Alianza para el Progreso 
lograría revertir la tendencia negativa de los esfuerzos de la AFL-CIO. En opini de Atan 
Angell, ello era de esperarse, ya que 
su eruoque apolítico (o supuestamente apolítico) del sindicalismo resulta poco atractivo y tiene muy poco sentido dadas las condiciones de Chile. La participaci de empresas norteamericanas en sus actividades resulta daruno en un país donde son frecuentes los ataques al imperialismo norteamericano y donde las corporaciones norteamericanas han sido grandes patrones de muchos trabajadores( ... ) Su anticomunismo no le sirve de mucho allí donde el comunismo es fuerte y tiene además un acuerdo de coexistencia y colaboraci con las otras fuerzas políticas importantes dentro del mo,imiento sindical. Su asociaci con algunos de los dirigentes sindicales más impopulares y su utilizaci liberal de fondos norteamericanos la vuelve a más sospechosa de ocuparse más del espionaje político que de tas relaciones industriales.227 
=~·]bid., pp. 332-333. 
m lbid., p. 336 (El énfasis está en el original). 
=~6 Kofas. op. cit .• p. 107. 
=~' Angell. Poli tics and the .... p. 277. 
Durante el decenio de 1960 el AIFLD gastuna cantidad considerable de recursos en Chile, la cual aumentprogresivamente a lo largo del período (de 18,785 dares en 1962, al inicio de la Alianza para el Progreso, a 197,097 en 1967), llegando a convertirse en el tercer país que recibía más fondos del sindicalismo estadunidense, siendo so superado por la regi centroamericana ( 568, 197) y Brasil ( 499,961). 228 Estas cantidades se utilizaron para desarrollar proyectos de infraestructura sindical y para impartir cursos a cerca de 3,000 dirigentes en las zonas urbanas e igual nero en las zonas rurales. Aun cuando en el campo consiguiestablecer su influencia un poco más sidamente, 229 el análisis elaborado por el Senado estadunidense sobre las actividades del instituto para América Latina concluyque "nuestra revisi mostrque los proyectos del AlFLD en Chile han tenido pocos resultados tangibles".230 
De tal suerte, el panorama para la AFL-CIO era sumamente desalentador. Los sindicalistas estadunidenses temían que lo vaticinado por Atan Angell en 1972, quien afirmaba que "la elecci de Salvador Allende probablemente ponga fin a sus actividades en Chite·, 231 se hiciera realidad . Ello tal vez explique su renovado activismo en Chile, el cual habría de tener consecuencias considerables sobre el curso que tomarían los acontecimientos políticos en ese país sudamericano. 
::a A la ORIT se le destinaron 323,000. Dockery, op. cit., pp. 10 y 86. 
::9 Hobart Spalding, Organi:ed labor in latin América. Historical Case Studies o/ Workers in Dependent Societies, NY, Harper & Ro\\ , 1977, p. 266 (De al1ora en adelante: Organized labor... ). En especial apoyal Instituto de Educaci Rural (lER). una organizaci campesina catalogada como conservadora. Cfr. Angell, Po/itics and the ...• p. 187. 
: 30 Splading. Orgnni:ed labor.... p. 17. 
:JI ]bid.. pp. 278-279. 
3.2 EL GOLPE DE ESTADO Y LA AFL-CIO Tornando como antecedente su comportamiento anterior en éste y otros países latinoamericanos, no es de extrar que la AFL-CIO y sus organizaciones chilenas afiliadas vieran con agrado el golpe de Estado contra Salvador Allende. Varios autores incluso han llegado a afirmar que la central obrera estadunidense brindsu apoyo tanto directo como indirecto para que el derrocamiento tuviera éxito. Al respecto, se mencionan mtiples evidencias para sustentar esta afirmaci. Una de las principales proviene de las investigaciones del Congreso de Estados Unidos sobre la participaci del gobierno estadunidense en la caída de la Unidad Popular, las cuales establecieron que la ITT (empresa que, como recordaremos, otorgaba financiamiento al AIFLD) había puesto en marcha un programa de "sabotaje y derrocamiento" junto con la CIA y el AIFLD. 232 
En efecto, se afirma que este instituto coadyuva agrupar a las fuerzas que idearon la desestabilizaci e hicieron el golpe de Estado posible. Al respecto, Robert O'Neill, un prominente miembro del AIFLD, reportque la mayoría de los líderes obreros de las facciones que apoyaron al general Augusto Pinochet habían recibido entrenamiento en las instalaciones del AIFLD en Virginia, el cual se había intensificado en los as anteriores al golpe. 233 En este sentido, Hobart Spalding afirma que entre 1972 y 1973 el nombre de sindicalistas chilenos que asistieron a cursos en Estados Unidos aument400%.234 Scott también sela esta tendencia incluso en as precedentes: "en el crítico y relativamente corto periodo de 1970 a 1972 los seminarios se impartieron a 2,877 personas, lo que es igual a más de la mitad del total que asisti
~)'
• • Véase Scott. op. cit., p. 240. 
m /bid .. p. HSs. 
: 34 Spalding. Orgnni:ed lnbor...• p. 266. 
95 
a los seminarios durante los siete as anteriores".235 Asimismo, este mismo autor sostiene que "un examen de las listas de graduados del Instituto Front Royal y un análisis de la asistencia financiera otorgada a los sindicalistas cercanos al AIFLD establece, sin lugar a dudas, la alianza cercana y los vínculos organizacionales que existieron entre dichas personas y el AIFLD".236 
Sus sindicatos afiliados -que en su mayoría eran organizaciones llamadas "gremios"; esto es, asociaciones de trabajadores independientes cuyos líderes "mantenían un contacto estrecho tanto con partidos políticos de derecha como con la embajada estadunidense"237­tuvieron cierto éxito en organizar paros laborales, como en el caso de los mineros y transportistas. Estas acciones, en opini de Spalding, "establecieron los cimientos políticos y econicos del golpe". 238 Adicionalmente, trabajadores transportistas y marítimos pertenecientes a organizaciones afines al AIFLD y entrenados en sus instalaciones ayudaron a mantener abiertas las líneas de comunicaci para las fuerzas militares.239 En el caso de los primeros, un antecedente de relevancia había sido la creaci, a iniciativa del AIFLD, de la Confederaci de Profesionistas Chilenos (CUPROCh). Esta organizaci, aunque tuvo un inicio modesto en las minas de cobre, se habría de convertir en una fuerza nacional importante que "asumiel liderazgo de los transportistas y comerciantes en octubre de 1972. "240 
En cuanto a los segundos, la COMACh (a la cual un reporte interno del AIFLD llam"la principal organizaci con la que cooperamos" y cuyos líderes estuvieron representados en la 
ZJS Scott, op. cit .• p. 243. Zl6 /bid, p. 247. : 37 Spalding. Organi:ed Labor .... p. 266. :3s Spalding. "AIFLD ... ". p. 21. 
•39 
-/bid.. p. 35. 
96 
Junta de Directores del AIFLD desde 1962)241 brindayuda logística indispensable para las fuerzas golpistas. Es por ello que, en opini de Scott, "no es sorprendente que la primera ciudad en caer durante el golpe fue Valparaíso, una ciudad portuaria".242 
El involucramiento del AIFLD se mostrtambién en los esfuerzos de consolidaci del nuevo régimen. Por ejemplo, durante la primera semana de 1974 los militares aprobaron una reuni de 26 sindicatos directamente relacionados con el AIFLD con el objetivo de crear una organizaci que desempera el papel de un movimiento sindical "respetable e independiente". El resultado fue la Confederaci Nacional de Trabajadores Chilenos (CNTCh) -cuyo miembro principal era la COMACh-, organizaci que, en palabras de Sims, "se hizo conocida por su apología de la salvaje y represora Junta".243 La influencia del AIFLD en esta tima confederaci se demuestra por el hecho de que su primer director fue Eduardo Rojas, ex Presidente de la COMACh. mientras que la vicepresidencia recayen Luis Villenas, ex alumno del Instituto Front Royal. 244 
En cuanto a la postura oficial de la AFL-CIO, ésta justificplicamente el golpe con el argumento de que la mayoría de los chilenos lo consideraban un "acto necesario".245 El AIFLD también lo apoyabiertamente y así lo expresen mtiples reuniones intemacionales.2'$6 Más 
240 Loe. cit. 241 
Scott. op. cit .• p. 244. : 4: ]bid .• p. 245. 
:o Sims. op. cit ... p. 63. :•• Scott. op. cit .• p. 2.is. : 45 Citado en Spalding. Orgnni:ed l nhor ...• p. 265. :•6 Hobart Spalding. "US labor lntcrvcntion in Latín América: Toe Case of AIFLD", en Roger Soulhall (ed.). Trade 
Unions nnd the New Jndustrialisnílon in the Third World, Londres, Zed Publications, 1988, p. 267. 
97 
adelante, la AFL-CIO respaldel ingreso de la ya mencionada CNTCh a la OIT, la cual, sin embargo -y a pesar de la considerable influencia de la central estadunidense en su seno-, se rehusa otorgarle acreditaci a la delegaci que envío la confederaci chilena, aduciendo para ello el apoyo irrestricto que le había brindado dicha organizaci a las políticas de represi sindical de Pinochet. 
3.3 EL SINDICALISMO EN CHILE BAJO LA DICTADURA 
La brutal represi de que fueron objeto las organizaciones obreras chilenas con posterioridad al golpe militar se explica, en gran medida, por su fuerte politizaci (que habría de aumentar durante el gobierno de Allende), debido a la amenaza que suponen movimientos sociales tan activos y de un signo ideolico contrario para un régimen de esta naturaleza. 
Durante el gobierno de la Unidad Popular el movimiento obrero adquiriuna reputaci de radicalismo, motivada principalmente por el aumento sin precedentes de su activismo, el cual fue permitido y estimulado desde el gobierno de Allende.247 Lo anterior se ejemplifica claramente por el importante aumento de los trabajadores sindicalizados entre 1969 y 1972 (de 23% a 31%) y en el hecho de que supera todos los países latinoamericanos en cuanto al nero de huelgas y de trabajadores que tomaron parte en éstas, así como en el nero de días laborales perdidos como consecuencia. 248 La brutal reacci por parte de las fuerzas armadas con posterioridad al golpe -que convirtial movimiento obrero en su "principal víctima"249-, se puede explicar en gran parte por las características mencionadas que hicieron del sindicalismo "la mayor amenaza 
: 47 Paul \\'. Dl':1ke. labor ,\fo,·ements and Dictatorships: The Southern Cone in Comparative Perspective, Baltimorc (MD). 111.: 1l1c Johns Hopkins Uni,·ersity Press, 19%, p. 122 (De ahora en adelante: labor.\fovements...). 
: 4g )bid .. p 112. 
:49 Jh 'd J11
1 .. p . ...... 
para la estructura de poder tradicional en Chile". 250 
Asimismo, dicha represi respondia una característica que sela claramente 
Valenzuela: 
Como casi siempre ocurre bajo los regímenes autoritarios, el movimiento obrero ocupa un lugar central en la oposici al régimen militar. Cuando los regímenes autoritarios eliminan los conductos de mayor e"'i>resi de los partidos políticos (el proceso electoral, los parlamentos y la libert2d de expresi) y esos panidos ya no pueden articular ni proteger a los distintos sectores de la sociedad ci\il deben enfrentar al Estado con recursos propios [ ... ] Sin embargo, no todas esas organiz.aciones tienen tanto acceso a tales recursos como el movimiento obrero, que agrupa a individuos con un interés com y una tradici de lucha y puede interrumpir o disnuir la producci. Es por eso que los gobiernos autoritarios deben contener al movimiento obrero y es por lo mismo que las características de la legislaci laboral que usen son importantes y delicadas.251 
De tal suerte. casi inmediatamente después de septiembre de 1973, la Junta Militar destituya 3,581 dirigentes sindicales (de los cuales 2,226 eran dirigentes de sindicatos de base), mientras que se calcula en 11 Ola cifra de asesinados; a varios otros los encarcelo mandal exilio tanto al extranjero como a peques comunidades rurales del norte de Chile. Asimismo, decretla desaparici de la mayoría de las Federaciones y Confederaciones afiliadas a la CUT,252 la cual, a su vez, fue disuelta por el nuevo gobierno. Adicionalmente,· las elecciones sindicales quedaron prohibidas y los derechos laborales se vieron afectados de una manera sin precedentes. 
Aun cuando a casi todas las demás organizaciones obreras se les permitiseguir funcionando, el gobierno promulgdecretos que eliminaban la capacidad de los sindicatos para representar y defender los intereses de las bases sindicales, lo que tuvo como consecuencia una 
:so John Lear & Joseph Co!Hns. "\\'orking in Chile's Free Market", latín American Perspectives, l (199S). p. 12. 
=51 Valenzuela. an. cit. p. 184. 
:s: De acuerdo con Campero so una cuana parte de las organiz.aciones que integraban la CUT continuaron en operaci. "El sindicalismo cleno en el régimen militar (1973-1984)", en Rigoberto García (cd.). Chile 1973-/984, Monografias n. 12. Estocolmo. Institute of Latín American Studies, 1985, p. 176. (De al1ora en adelante: "El sindicalismo..."). 
limitaci importante de su capacidad para funcionar. 
Como consecuencia natural de esta persecuci -la cual, en palabras de Guillermo Campero, mutila "un cuerpo de conducci experimentado política y gremialmente [sic] que se había formado durante 40 as"253-, se reportun descenso considerable de la asociaci sindical y los sindicatos. Así, entre 1977 y 1983 el nero de trabajadores afiliados a centrales obreras se redujo en 66 %.2 .s.t 
Aun cuando los golpes más duros en un inicio fueron asestados a la dirigencia de filiaci política de izquierda, progresivamente la represi también afecta militantes de otras tendencias políticas (aunque en este timo caso el procedimiento que se utilizcon más regularidad consistien la neutralizaci de la capacidad de acci política de los sindicatos, más que en su desarticulaci). Al respecto, aun cuando los dirigentes no izquierdistas inicialmente tuvieron una actitud favorable, aunque expectante, hacia el gobierno -a pesar del carácter violentamente antisindical de este timo-, "con el transcurso del tiempo fueron pasando a ta oposici". 255 En un primer momento, empero, estos líderes se convirtieron en los nuevos intennediarios del movimiento sindical con el régimen después del golpe militar. No obstante, como afirma Valenzuela: 
m Cfr. Guillem10 Campero. "El movimiento sindical. la política laboral y el modelo econico después de 1973", Documento de trabajo. Santiago de Cle, Acaden de Humanismo Cristiano. s.a. p. 1 (De ahora en adelante: "El movimiento sindical..."). 
=~ Seg este autor. de 679.900 sindicaliz.ados en 1973, para 1983 esta cifra había disnuido a 297,200. Guillermo Campero, "El sindicalismo...". pp. 176-177. 
·ss . 
· Valcnzuela. art. cal., p. 134. 
IW 
resulta C\idente que ese diáJogo favoreciprincipalmente a la autoridad mili&ar, que confinn6 la debilitante fragmentaci ideolica del mO\im.iento laboral y que reforzel aislamiento político de sus corrientes de izquierda.. Además. ayuda disminuir la ola internacional de demmcias dirigidas al nuevo régimen: mostrque los dirigentes sindicales independientes estaban parcialmente de acuerdo con él {especialmente en rechazar la "excesiva politizaci de los sindicatos") y que podían expresarse abiertamente y criticar las políticas gubernamentales (especialmente la política econica).™ 
El gobierno chileno, mientras tanto, incentivel surgimiento de organizaciones sindicales ligadas a los sectores denominados como gremialistas, los cuales, como ya hemos visto, habían apoyado el golpe militar y contaban con una larga tradici de oposici al sindicalismo vinculado a la CUT, a la que habían acusado -haciendo eco a ta tradicional crítica de la AFL­CIO-de estar demasiado politizada. Entre tanto, la Democracia Cristiana se mantuvo en una posici intermedia y logrfundar la Central Nacional de Trabajadores (CNT). En esa misma postura se situla Confederaci de Empleados del Sector Privado (CEPCH) y la Asociaci de Empleados del Sector Plico (ANEF). 
A pesar de que entre 1974 y 1975 (durante el período del general Nicanor Díaz Estrada en el Ministerio del Trabajo) el régimen flexibilizun poco su postura hacia los sindicatos, en un intento por institucionalizar las relaciones de trabajo y responder a presiones internacionales sobre sus políticas laborales, para fines de 1975, con ta implantaci del modelo econico liberal, este experimento terminen fracaso. 
Al respecto, es importante selar que las políticas que buscimplantar Díaz Estrada estuvieron influidas en cierta medida por Witliam Thayer, ex Ministro del Trabajo durante el gobierno de Freí, y miembro del Consejo de Estado creado por Pinochet y de ta Junta de Directores del AIFLD.257 
=~ Loe. cit. 
= 57 Gonz..110 Fatabcll. ~Labour in Chile Under the Junta, 1973-1979", Worlg Paper 4. Londres, lnstitute of Latin Amcric:in Studics. Uni\'ersidad de Londres, s.a .• p. 23. 
101 
La nueva orientaci econica del régimen ~e acuerdo con Drake una de "las políticas de libre mercado más extremas del Cono Sur''251-, la cual hacía énfasis en una política monetaria restrictiva y la disminuci de aranceles, causun fuerte rechazpor parte de la mayoría de las organizaciones obreras, que se mantuvo prácticamente invariable a lo largo de los as. Ante ello, resurgila represi y se desmontaron "los mecanismos de participaci controlada que se habían establecido y se paraliza ta emergente movilizaci de las dirigencias sindicales".259 
Así. el gobierno acabmarginando a una gran parte de las organizaciones obreras, incluso a aquéllas que en un principio le brindaron su apoyo. Ello provocque la mayoría de los sindicatos se convirtieran en opositores al régimen después de 1976. Y es que el gobierno había impulsado restricciones tan severas que ni siquiera los sindicatos moderados o conservadores podían desarrollar adecuadamente las actividades de representaci de sus agremiados. Adicionalmente, no tenían a su alcance prácticamente ning medio para oponerse a la estrategia econica que también rechazaban con ímpetu, oposici motivada, principalmente, por la importante disminuci del poder adquisitivo de los salarios y el aumento del desempleo (que entre 1974 y 1978 se ubic en promedio, en 20 % de la PEA).260 Asimismo, se veían afectados por el proceso de reestructuraci industrial y "desindustrializaci" que hizo que la economía chilena se enfocara crecientemente a la industria de servicios261 y que las empresas se encontraran bajo una fuerte presi para aumentar su competitividad a fin de estar en 
:sa Drakc, Labor Movements ...• p. 125. :s9 Campero. "El movimiento sindical... ", p. 2. : 60 Lcar & Collins. art. cit.. p. 16. 261 Drakc. labor Afovements.... p. 126. 
posibilidades de exportar sus productos. 
Eventualmente esta situaci dio lugar a convergencias entre las distintas tendencias ideolicas y políticas del movimiento obrero en oposici al régimen. "con lo cual el movimiento laboral pasa convertirse en uno de los sectores dirigentes de la oposici general al gobierno y una de las voces más insistentes en reclamar el retomo a la democracia".262 
Como respuesta, entre 1976 y 1978, el gobierno renovsus intentos por revitalizar al sindicalismo oficialista a través del establecimiento de sindicatos paralelos. Tal fue el caso de la Uni Nacional de Trabajadores de Chile {UNATRACh), la cual incluía entres sus miembros a dirigentes del cobre, de la aviaci civil, y de las industrias del cuero y del calzado. Esta organizaci, sin embargo, no logrdesarrollarse plenamente, al tiempo que empeza manifestar cierta independencia frente al régimen, como lo demuestra el hecho de que se suma las criticas vertidas por el resto del sindicalismo en ocasi de la implantaci del Decreto 2,200 de 1976 (el cual regulel contrato individual de trabajo). 
La réplica de las organizaciones sindicales frente a la renovada represi consistien intentos por reconstruir centrales nacionales. Gracias a ello se explica el surgimiento del Grupo de los Diez (1975) y de la Coordinadora Nacional Sindical (1978) -la cual llegaría a consolidarse como la organizaci sindical opositora más importante-, así como del Frente Unitario de Trabajadores (ligado a la Central Latinoamericana de Trabajadores, agrupaci cercana a la Federaci Mundial de Sindicatos). En palabras de Campero, estos casos se constituyeron en "los primeros éxitos de reconstituci de dirigencias opositoras".263 
: 6: Existieron algunos dirigentes sindicales que no se unieron a esta tendencia. El caso más relevante fue el de Guillenno Medina de la Federaci del Cobre. quien continumanteniendo lazos estrechos con et gobierno. lo cual se ejemplifica más claramente por su participaci en un Consejo de Estado constituido por Pinochet. Valenzuela, an. cit .. p. 126. 
: 6) Campero. "El sindicalismo...", p. 180. 
103 
En general, sin embargo, se puede afirmar que estas agrupaciones reprodujeron la divisi 
ideolica existente en el movimiento sindical con anterioridad al golpe. Por ejemplo, el Grupo de los Diez estaba integrado por facciones conservadoras de la democracia cristiana que capitalizaron los espacios políticos que le había abierto la dictadura para realizar (por su mismo carácter conservador) algunas críticas plicas al régimen.264 Mientras tanto, la CNS se identificcon la izquierda del partido Demrata Cristiano y con otros diversos partidos de izquierda. 
El Grupo de los Diez, que en un principio había establecido relaciones cordiales con el régimen militar -como lo demuestra su cercanía con el ministro Díaz Estrada y el hecho de que se convirtien el representante chileno ante las reuniones anuales de la OIT (por ello se le llega llamar a sus integrantes los "ginebrinos"}-, mantuvo ligas estrechas con la AFL-CIO, sobre todo a partir del distanciamiento del Grupo con el régimen de Pinochet que se empeza hacer evidente a partir de 1976. En efecto, el Grupo de los Diez buscesta cercanía como un medio para conseguir apoyos internacionales en contra de las medidas represivas de la Junta militar; la AFL-CIO. mientras tanto, la vio como un medio para establecer ligas con una central sindical consolidada, lo cual marcaría un importante éxito con respecto a los fallidos intentos anteriores que hemos analizado. Este acercamiento con la central estadunidense, sin embargo, provocla salida del CEPCH del Grupo de los Diez. 265 
Como mencionamos, dicho Grupo se había separado progresivamente del gobierno 
chileno a partir de 1976. Lo anterior, debido a las políticas antisindicales del régimen, así como a 
la represi de la cual también fue objeto. Desde ese momento en adelante, empeza hacer 
declaraciones críticas del régimen, en especial hacia las violaciones a los derechos humanos y lo 
=~Drake. Labor Mo,·ements ...p. 132. =6~ Falabcll. op. cit., p. 30 
que consideraba como el favoritismo del régimen a los estratos de mayores ingresos en materia econica. 266 
No obstante, a pesar de la creciente animadversi compartida en contra del régimen de Pinochet, existieron divisiones que seguían líneas ideolicas entre los mismos grupos sindicales opositores. Por ejemplo, sirva mencionar las diferencias que se presentaron entre el Grupo de los Diez y la CNS a mediados de 1978,267 sobre las cuales se afirma que la AFL-CIO desempe un papel importante para que surgieran.261 Es preciso selar, sin embargo, que ambas organizaciones mantenían vínculos estrechos con la ICFTU y con la ORIT. 
El clima laboral hacia 1978 fue uno de resistencia y crítica sindical creciente, especialmente hacia la política econica imperante. Ante ello, el gobierno respondide nueva cuenta de manera despiadada, al declarar como ilegales a siete importantes federaciones sindicales en octubre de ese a. Asimismo, a finales de ese mismo mes, decretsorpresivamente la elecci de dirigentes sindicales (abarcando a aproximadamente 2 400 sindicatos, incluyendo a 
arios cercanos al AIFLD), en la cual no podrían presentarse candidaturas previas ni ser reelectos los dirigentes en funciones, al igual que quienes hubieran tenido participaci política durante los lOas anteriores. 
Estos hechos desencadenaron una reacci contraria de todos los sectores sindicales, así 
como de la Iglesia Catica y de organizaciones internacionales de trabajadores, en especial de la 
ICFTU y la ORIT, las cuales promovieron un boicot comercial a los productos chilenos. Para 
266 /bid. p. 133. 
267 Valcnzuela. art. cit.. p. 153. 
:6S De acuerdo con \'akn.rnela. Michael Boggs. el Jefe del Departamento de Asuntos Latinoamericanos de la AFL­CIO. negcatcgi amc1ii.! que la central obrera estadwtidensc haya intervenido para lograr esta dhisi. /bid., nota 18. 
hacer más efectiva esta estrategia buscaron que se uniera la AFL-CIO al mismo, como una forma de presi para que fueran restaurados los derechos sindicales y laborales.269 La respuesta gubernamental a esta amenaza fue el anuncio del Plan Laboral, el cual, a pesar de sus continuadas restricciones, habría de sentar las bases para una más amplia organizaci sindical. 
Hacia fines de 1982 y durante el primer semestre de 1983, la crisis econica que se desat270 comenza transformarse en una crisis política. Varios sectores que habían apoyado al régimen -incluyendo a los empresarios y organizaciones sindicales, tales como la de los transportistas, cuya huelga contra el gobierno de Allende, como recordamos, había sido uno de los factores determinantes de la desestabilizaci de 1973-revirtieron su postura. Esta situaci produjo un proceso de politizaci creciente de diversos sectores sociales y "lleval régimen militar a una situaci de gran debilidad. "271 En efecto, es en este momento cuando el sindicalismo se convierte en el actor principal que consigue -por primera vez en 10 as de dictadura militar-encabezar un amplio proceso de protesta que unia muy diversos sectores sociales y políticos. 
3.4 EL CAl\IBIO DE ACTITUD DE LA AFL-CIO Después del período de apoyo al régimen de Pinochet que mencionamos, la AFL-CIO, desde aproximadamente mediados del decenio de los setentas, cambide orientaci en su política hacia Chile, en gran parte debido a que la dictadura empeza_ reprimir no so a los sindicatos 
: 69 Loe. cit. 
:·o En 1982 el PIB reportun descenso de 14 %, con la consecuente desaparici de un importante nero de empresas. Para enfrentar esta situaci, los empresarios buscaron reducir los costos laborales, lo cual implicdespidos masi\'os, y la disminuci de los salarios. Estas acciones ubicaron al desempleo por encima del 30 o/o. Véase Lcar & Collins, art. cit.. p. 15. 
:·, lhid.. p. 184. 
que apoyaron la Unidad Popular, sino también a organizaciones afines. En este caso se encuentra el acoso que experimentel conservador y tradicional aliado de la AFL-CIO en Chile: el sindicato portuario,272 así como el Grupo de los Diez. Esta fue una de las principales razones por la cual, en opini de Spalding, el instituto eventualmente exigila realizaci de elecciones y libertades democráticas en Chile, "aunque siempre excluyendo a la izquierda",273 y empeza apoyar a aquellos sindicatos demrata-cristianos o socialdemratas chilenos afiliados a la ORIT. 
No obstante, para explicar este viraje tenemos que ubicarlo en el contexto más amplio de la redefinici de las actividades internacionales que había llevado a cabo la central obrera estadunidense. En particular, recordemos que empeza apoyar activamente la política de promoci de los derechos humanos, especialmente de los derechos laborales, haciendo énfasis en la legalidad de los procesos judiciales y la defensa los derechos de asociaci.274 
Esta modificaci de su postura se hizo particulannente evidente en el caso de los países del Cono Sur en general, y de Chile, en particular, en donde trabaj junto con el Departamento de Estado, para lograr la liberaci de trabajadores encarcelados.275 
Aun cuando, en opini de Buchanan, este viraje se explica por "el patr tradicional de 
[la AFL-CIO] de seguir la pauta del gobierno de Estados Unidos por razones tácticas",276 existen 
otras razones de peso: por un lado, el descubrimiento por parte del Congreso del papel que 
'72 Drake, Labor J.lovements ..• p. 131.
• :n Spalding. "TI1e Two Latín... ", p. 427. 
•74 • 
-Buchanan. an. cit.. p. 160. ··s
· l nc. cit. 
""6
• Jb,d., p. l 58. 
desempe, junto con la CIA, en la desestabilizaci del gobierno de Salvador Allende, el cual provocque las actividades internacionales de la central obrera sufrieran un profundo descrédito entre los legisladores y la opini plica/77 por el otro, una motivaci fundamental fue el reconocimiento por parte del liderazgo obrero estadunidensc de la nueva divisi internacional del trabajo y del fin de la hegemonía econica de Estados Unidos. Para hacerle frente, la AFL­CIO se vio forzada a adoptar una posici más flexible (sin que por ello se haya alejado totalmente de su postura anticomunista anterior) hacia las relaciones laborales en América Latina, bajo et entendido de que una diversidad ideolica un poco más amplia en et movimiento sindical internacional constituía un elemento necesario para el mantenimiento de regímenes democráticos que, a su vez, se hacían necesarios para fortalecer la protecci de los derechos laborales que tanto deseaba con el objetivo fundamental de proteger los empleos estadunidenses. En el caso chileno, la feroz represi sindical, así como los bajos salarios y la disminuci de la sindicalizaci, aunada a una estrategia econica liberal que privilegila promoci de exportaciones (gran parte de ellas dirigidas hacia Estados Unidos), hicieron de Chite, en la mente del liderazgo obrero, una zona de especial importancia hacia donde dirigir sus esfuerzos. 
Como hemos apuntado en el caso de América Latina, esta reorientaci, sin embargo, no modifictotalmente su temor al radicalismo y su apego al business 1111io11ism. Como muestra, mencionemos las especificaciones de un proyecto desarro11ado en Chile que puso en marcha el AIFLD en 1977 (con $172,000 otorgados por la AID), cuyo objetivo sería "realizar cursos y seminarios en el ámbito local, nacional y regional para trabajadores rurales y urbanos con el objeth·o timo de crear 1111 'movimiento sindical apolítico, socialmente responsable que se 
=17 Loe. cit. 
en/oque a los intereses econicos inmediatos de los trabajadores". 271 Otra muestra de la persistencia de su temor al comunismo se encuentra en el llamado que hizo en 1978 para que la UNATRACH y el Grupo de los Diez formaran una alianza anticomunista dentro de los grupos opositores sindicales, lo cual en la práctica resulten la creaci del Comando Unificado en 1979.279 
En términos generales, empero, se puede afirmar que la AFL-CIO sí modificsu visi. La muestra más tangible de su cambio de actitud en este momento consistien su apoyo a la amenaza de un boicot del transporte de productos chilenos por mar, tierra o aire que promovila ORIT y la ICFTU,280 debido "a la sistemática violaci de los derechos y libertades sindicales y el incumplimiento de los compromisos contraídos de restaurar el pleno goce y ejercicio de los derechos sindicales".281 Asimismo, constituyuna muestra de las crecientes discrepancias con respecto a la política econica del régimen chileno que había empezado a mostrar la AFL-CIO, en especial hacia la estrategia econica establecida en el Plan Kelly, el cual se reforzposteriormente con el Decreto 2,200.282 Esta colaboraci con la ORIT y la ICFTU se dio a pesar de que la AFL-CIO se había empezado a distanciar de la primera organizaci motivada por la renuencia de la ORIT a apoyar invariablemente sus posiciones, 283 mientras que había renunciado 
178 Sims. op. cit., p. 102 (El énfasis es mio). 
~, 9 
• Falabell, op. cit., p. 52. 
:so La amenaza se lo ex1ensiva a los productos de Nicaragua y Cuba. 
m Declaraci de la ORIT ciiada en Janine Miguel, ·Et mo\imiento sindical chileno después de 15 ailos de dictadura militar (septiembre 1973 -septiembre 1988t, Documento de Trabajo n. 59, Estocolmo, Latinamerika Institutet, Universidad de Estocolmo, agosto de 1988, p. 11. 
:s: Falabell, op. cit., pp. 9-10. 
:u Este distanciamiento se habría de acentuar en el futuro. Para 1990, durante la convenci anual de la ORIT, se aceptque consideraciones de clase no podían ser eliminadas del análisis de la situaci laboral en Améri=a Latina. Aun cuando dicha organizaci sigue siendo una receptora importante de fondos de la AFL-CIO. ac1tL1l:ncnte se 
en 1969 a su afiliaci en la segunda, debido a lo que considercomo una excesiva participaci de sindicatos de izquierda en su seno. 
La presi que ejercila central norteamericana por medio de la amenaza de unirse al boicot, el cual nunca se lleva cabo,214 fue lo suficientemente eficaz como para que Pinochet (quien califica la propuesta del boicot como una "conspiraci comunista") nombrara, en diciembre de 1978, a un nuevo Ministro del Trabajo, José Pira. al cual le dio instrucciones específicas de evitar esta acci. De manera inmediata. el nuevo ministro y sus asesores se abocaron a estudiar "la legislaci obrera en Estados Unidos con el objetivo de desarrollar una ley que satisficiera a los estadunidenses y evitara la politizaci del movimiento sindical".215 Muestra de su temor ante el importante da econico que experimentaría Chile en dado caso de que los estibadores de Estados Unidos (cuyo sindicato está afiliado a la AFL-CIO) apoyaran la propuesta del boicot, se encuentra el envío de un representante para entrevistarse con George Meany a fin de convencerlo de que su organizaci no respaldara dicha acci. Se afirma incluso que el contenido de la nueva legislaci se negocicon el mismo Meany o que, por lo menos, Pira mantuvo informado al dirigente sindical estadunidense de su proyecto legislativo por medio W.R. Grace, un amigo com.216 En este mismo sentido, se encuentra el nombramiento 
encuentra más cercana a los sindicatos europeos socialdemratas y democrata-cristianos. 
=•~Valenzuela menciona ~ \'ersi que sostiene que Meany establecicomo condici para apoyar el boicot que el Grupo de los Diez se lo pidiera plicamente, lo que no se hizo por temor por parte de los sindicalistas chilenos de que podrían enfrentar represalias en su país. Lo anterior provocun cierto enfriamiento de las relaciones entre las dos organizaciones. Asimismo, este autor hace referencia a un rumor que se propalentre los sindicatos clenos de que un grupo de empresarios pagWl3 cantidad considerable al sindicato de estibadores estadunidenscs a fin de e\itar el boicot. Valenzuela. art. cit., p. 164. 
:as Sigmund. The United States and Democracy in Chile, Baltimore (MD), 111e Johns Hopkins Unh·ersity Prcss, 1993. p. 121. 
=~6 Valcnzucla. art. cit., p. 163. W.R. Grace era un prominente empresario estadunidense duei\o de la compaa con su mismo nombre. Fornip:ute de la Junta de Directores del AIFLD hasta 1981. cuando se puso fin a la representaci empresarial en el seno de dicha organizaci. 
110 
del ya mencionado William Thayer a la Comisi Especial que asesora Pinera sobre la nueva legislaci. Su designaci, a su vez, seg Falabell, se debia las "buenas relaciones que mantenía Thayer con la AFL-CI0".287 
A mediados del decenio de 1979, en gran medida gracias a la presi de la AFL-CIO, Pira presentel Plan Laboral, cuyo objetivo, de acuerdo con este ministro, era "introducir la democracia en el ámbito del sindicalismo chileno y resolver los problemas que por décadas han sido obstáculos para el progreso de los trabajadores". 218 El Plan permitía la organizaci de sindicatos por medio del voto secreto, aunque so en empresas individuales, lo que implicaba que las federaciones y confederaciones nacionales continuarían en la ilegalidad. 
En efecto, la libertad sindical que permitía el Plan seguía siendo muy limitada. A decir de Francisco Zapata: "a partir de su aplicaci ese mismo a y hasta la toma de posesi del gobierno democrático. en marzo de 1990, los trabajadores chilenos tuvieron que actuar dentro de un marco institucional extremadamente restrictivo que dio lugar a relaciones tensas entre el sindicalismo y el Estado".289 No obstante, es desde este momento y hasta 1982 (ocasi en que se desata la crisis econica ocasionada por la caída del sector financiero) "cuando el movimiento obrero pudo llevar a cabo algunas acciones y restablecer las bases de una vida sindical minima" .290 
Es preciso selar, sin embargo, que existieron varios factores adicionales a la presi de 
la central obrera estadunidense que explican la adopci de dicho Plan. De acuerdo con Drake, 
za, E · 23
nop. cll., p. . 
:si Citado en Lear & Collins. an. cit., p. 16. :s9 En "Transici democrática y sindicaJismo en Chile", Foro Internacional, 32 (1992). p. 707. ::90 loe. cit. 
111 
éstos son los siguientes: los sindicatos, a pesar de todos los esfuerzos del régimen, se negaban a 
desaparecer; et aparente éxito del modelo de libre mercado parecía hacer necesario una institucionalizaci del nuevo orden econico y político, y, por timo, la consolidaci de la autoridad personal de Pinochet en el período 1977-79 hacía factible un proceso institucionalizador de este tipo.291 
No obstante lo anterior, se puede afirmar que la intervenci de la AFL-CIO fue un factor de peso para lograr un cambio significativo en la política chilena en este momento. Sigmund va más allá, calificándola como "el medio particular más efectivo de presi [ya que] La amenaza de un boicot a los productos chilenos por parte de tos sindicatos americanos [ ... ] provocuna respuesta inmediata del gobierno de Pinochet a fin de paliar sus críticas". Aun cuando este mismo autor sela que los "los sindicatos americanos tal vez quedaron satisfechos más fácilmente de lo deseable",292 parece certero afirmar que la AFL-CIO coadyuvde manera importante al resurgimiento de los sindicatos en Chile, el cual habría de tener un efecto intenso en 1983 cuando los trabajadores del cobre iniciaron una protesta en contra del gobierno de Pinochet que habría de cobrar dimensiones nacionales. 
3.5 LA POLÍTICA DEL GOBIERNO DE REAGAN HACIA CHILE El distanciamiento del gobierno de Reagan con respecto a ta postura crítica hacia Chile que había seguido Carter fue casi inmediato. En los primeros días del nuevo gobierno se afirmque se buscaría restablecer las relaciones con las dictaduras del Cono Sur y, en especial, con la de Chile. 
De tal suerte, se reanudaron los intercambios de visitas de alto nivel; las votaciones 
:9! Drakc. Lnbor .\to,·emen:s ... p. 131. :9: s· d. ·r 1 ~l)
1gmun op. e, .. p. . . 
112 
favorables a dicho país en foros internacionales de derechos humanos293 y organizaciones financieras; los ejercicios militares conjuntos, y se intentaron modificar leyes que constrean al gobierno a evaluar el comportamiento de los derechos humanos en países extranjeros antes de otorgar asistencia econica y militar.294 Adicionalmente, se entablaron pláticas con las fuerzas armadas chilenas para explorar la posibilidad de que entrenaran al ejército de El Salvador. 
Este nuevo acercamiento se simbolizcon la visita que realiza Chile la embajadora Jeane Kirkpatrick en los primeros meses del gobierno de Reagan, durante la cual se entrevistcon el general Pinochet, a quien le comunicel deseo de Estados Unidos por "nonnalizar completamente las relaciones con Chile",295 al tiempo que se negaba a reunirse con activistas de derechos humanos. Por su parte, el dirigente chileno se mostrsumamente complacido por el arribo al poder de un Presidente con impecables credenciales anticomunistas y en favor del libre mercado, con el cual, pens su régimen podría entablar relaciones cercanas.296 
Para 1986, sin embargo, confirmando un proceso cuyos inicios se pueden vislumbrar dos as antes, la situaci había cambiado radicalmente. Mientras que el presidente Reagan calificaba como "una afrenta a la conciencia humana la falta de progreso hacia la democracia en Chile y Paraguay",297 Elliott Abrams declaraba que "había sido un mal a para las relaciones 
: 93 Por ejemplo, Estados Unidos fue uno de los pocos países que rechazuna Resoluci en la Asamblea General de la ONU que condenaba al gobierno chileno por no garantizar los derechos laborales. El gobierno se justificaduciendo que "si bien éstos estaban limitados en Chile eran inexistentes en Cuba". Véase Daníel Joscph Mugan. 
Explaíning United States Policy Toward the Military Regimts ofArgentina and Chilt During tht Administra/ion of Presiden! Ronald IV. Reagan, tesis doctoral, New York University, 1990, p. 138. :9• Para un análisis detallado de este periodo, véase /bid., especialmente pp. 36ss. 
:~ Sigmund, op. cit., p. 137. :'* Al respecto. en este momento Pinochet sci\al: "hace siete ai\os estabamos solos. Hoy somos parte de una tcn .:!.:-nci:i mwtdial. y yo les digo a ustedes. setioras y set"iores, no fue Chile el que cambisu punto de vista". Citado Cll ;~. d. p. 135. 
: . ."btcl .. p. 149. 
entre los dos países porque se había hecho muy poco para transitar a la democracia",291 al tiempo que Estados Unidos se abstenía de votar sobre un préstamo a Chile en el BID.299 En este mismo sentido, más adelante, en 1988, el gobierno estadunidense sería un factor fundamental para que Pinochet no cancelara el plebiscito. ¿Qué puede explicar un cambio tan radical? 








3.5.1 La modificaci de la política exterior hacia Chile 
AJ igual que con el viraje más general de la política exterior de Estados Unidos que exploramos en el capítulo anterior, seria erreo ubicar un so motivo para explicarlo en el caso de Chile; las razones son mtiples. Entre las principales, sin duda, se encuentra la presi del Congreso (motivada de manera importante por el descubrimiento de que el régimen chileno estuvo involucrado en el asesinato de Orlando Letelier y la ciudadana estadunidense Ronnie Moffit) y de organizaciones no estatales (la AFL-CIO siendo uno de ellas) para incorporar los derechos humanos en la política seguida hacia Chile. 
En efecto, muy pronto se hizo manifiesto que el Congreso (que contaba con una mayoría Demrata) no permitiría que las consideraciones de derechos humanos se eliminaran completamente de la ejecuci de la política exterior hacia Chile, como lo demuestra su condicionamiento a derogar una ley que prohibía la venta de armas a Pinochet a cambio de la entrega de un informe sobre la situaci de los derechos humanos en Chile. En este mismo sentido se encuentra su rechaza ta nominaci de Emest Lefever, un político conservador (quien anteriormente se había mostrado contrario a promover los derechos humanos en regímenes no comunistas), como titular de la Oficina de Derechos Humanos del Departamento de Estado. 
~ /bid, p. 185. : 99 Mower. op. cit., p. 138. 
114 
De manera relacionada, dado que el evitar la consolidaci de movimientos y regímenes 
izquierdistas en Centroamérica se convirtiprogresivamente en la principal prioridad para Estados Unidos, los tomadores de decisiones estadunidenses percibieron en la promoci de la democracia en Chile -país de una importancia estratégica relativamente menor para Estados Unidos-una buena oportunidad para ganar apoyo en el Congreso hacia su política seguida en América Central. Asimismo, esta actitud permitiría argumentar ante la opini plica que Estados Unidos instrumentaba la "cruzada por la democracia" sin distinciones ideolicas. 
En este sentido, la sustituci de funcionarios de "línea dura" (i.e. Alexander Haig y Jeane Kirkpatrick) por personas más moderadas, tales como George Shultz -quien propugnpor una política más clara en favor de la democratizaci de los regímenes autoritarios-, coadyuva esta reorientaci.300 En el caso de Chile, la sustituci del embajador James Theberge por Harry Barnes, un miembro de carrera del servicio exterior con un punto de vista mucho más conciliatorio, se ubic,, en este mismo sentido. 
Adicionalmente, una raz de peso se encuentra en el creciente temor por parte del gobierno de Reagan de que la progresiva polarizaci de la sociedad chilena (que, como ya vimos, se hizo especialmente evidente a partir de 1983) podría tener como desenlace un fortalecimiento de los partidos izquierdistas chilenos ("una nueva Nicaragua").301 
De igual forma, la consolidaci de los partidos opositores chilenos, los cuales 
300 Mugan. op. cit., p. 139. 
301 /bid, p. 135. Una muestra de lo difundido que se encontraba este temor entre amplios sectores de la opini plica cstadunidense se encuentra en la comparecencia en 1985 de Marlc FalcofT, un integrante de la conservadora Heritage Foundation, ante el Subcomité para el Hemisferio Occidental de la Cámara de Representantes, en la que declar: "Si el camino a la democracia se encuentra bloqueado y las fuenas democráticas destruidas, no cabe duda de que Chile se con\'ertirá. antes de que finalice el siglo, en un Estado marxista-leninista aliado a la Uni So,·iética". Este mismo personaje escribirla en ese mismo ai\o un artículo muy ampliamente citado que se titul: ..The Coming Crisis: Pinochet is Playing into the Communists' Hands.., Policy Studies, 2 (1985), pp. 35-76. Citado en Sigmund, op. cit., p. 156. 
115 
incorporaron a casi todos los actores políticos en tomo a un consenso relativamente moderado en el que los comunistas no se constituyeron como los actores principales, influysobre las percepciones estadunidenses de que la transici seria moderada. 
3.6 LA POSICIÓN DE LA AFL-CIO HACIA CHILE DURANTE EL PERIODO DE REAGAN 
La AFL-CIO no recibicon agrado el enfoque inicial de acercamiento con Chile que lleva cabo el gobierno de Ronald Reagan. En especial, temique resultaría en un debilitamiento de sus anteriores esfuerzos para respaldar los derechos laborales en ese país. 
Previendo este cambio de política en caso de un triunfo republicano, antes de las elecciones presidenciales en 1980 incluycomo parte de sus propuestas de plataforma política a las convenciones nacionales de los dos principales partidos políticos la exigencia de que "el gobierno [ ... ] apoye a gobiernos democráticos y a los pueblos que ansían su libertad [ ... ] para todas las personas, en todos lugares y en todos los momentos". En el mismo documento sel: "Estados Unidos deben mantener un so estándar de derechos humanos y oponerse a la represi de las dictaduras tanto de la izquierda como de la derecha".3º2 
Hasta los detractores más férreos de las actividades internacionales de la AFL-CIO 
reconocen que el apoyo otorgado por esta central obrera en el decenio de 1980 a los sindicatos 
chilenos fue crucial durante los periodos de represi gubernamental. Al respecto, Beth Sims 
(una tenaz crítica de sus actividades) afirma que "el AIFLD dio publicidad a los casos de 
sindicalistas acosados por el régimen dictatorial de Chile y la presi de la AFL-CIO constituy
un factor de peso en la decisi del gobierno de Estados Unidos de suspender los privilegios 
30• · AFL-CIO. The AFL-C'/0 Platform Proposals...• p. 20 
arancelarios otorgados a Chile en 1987.303 
En efecto, desde un principio la central sindical estadunidense busccon ímpetu que el gobierno de Reagan ejerciera presi sobre Chile a fin de que modificara su comportamiento con respecto a los derechos laborales. Específicamente, la central obrera cabildepara que se le retiraran privilegios comerciales a los productos chilenos y que se dejaran garantizar las inversiones en Chile de compaas estadunidenses por medio de la OPIC. 
Lo anterior fue consistente con la postura general que constantemente había promovido la AFL-CIO desde aproximadamente mediados del decenio de 1970, y la cual se reiteren la mayoría de sus plataformas y lineamientos de acci desde entonces, enfocándola no so hacia Chile sino hacia un nero cada vez mayor de regímenes autoritarios en todo el mundo. 
En este sentido, la dirigencia de la AFL-CIO había estado entre los principales impulsores de una ley que tomara en consideraci la situaci de los derechos laborales ( como ya se hacía con los derechos humanos) al otorgar beneficios comerciales bajo el Sistema Generalizado de Preferencias. Esto se logren 1984 cuando se aproblegislaci -introducida por Donald Pease, Senador Demrata por Ohio (estado con una importante base sindical}-para tal efecto. Un a más tarde, la AFL-CIO alcanzotra victoria al lograr que este tipo de consideraciones fueran utilizadas en el otorgamiento de seguros a inversiones de empresas estadunidenses en el exterior por medio-de la OPIC.304 
Estas propuestas legales no habían contado inicialmente con el apoyo del gobierno de 
Reagan, la cual incluso las había calificado como "proteccionistas" .305 No obstante, acorde con el 
303 s· 
· 12.
11ns. op. cit., p. 304 Mugan. op. cit., p. 181. 30s loe. cit. 
creciente distanciamiento entre Estados Unidos y Chile, el gobierno estadunidense progresivamente reconocien estas medidas un elemento adecuado de presi contra el régimen de Pinochet, por lo que, en 1986, accedia las demandas de la AFL-CIO y notifical gobierno chileno que se encontraba investigando la situaci del sindicalismo en Chile, lo cual podría desembocar en el retiro de las exenciones arancelarias para sus exportaciones. 306 Esto se logren 1987, cuando el gobierno procedia "descertificar" al régimen de Pinochet en cuanto a la protecci de derechos laborales, usando como justificaci "la brutal represi de los sindicatos chilenos". 307 



3.6.1 El apovo de la AFL-CIO a la democracia en Chile durante el decenio de 1980 
El NED ampliprogresivamente sus actividades en Chile. Esta organizaci gast entre 1984 y septiembre de 1989, un total de 3 '990,000 dares en dicho país sudamericano (sin incluir l '000,000 de dares otorgados por el Congreso estadunidense para la realizaci del plebiscito), cantidad que en este timo a representel 15 % de su presupuesto total {16'000,000 de dares).308 Con respecto a las actividades del Fondo en Chile, Carl Gershman, Director del NED, declarque el objetivo del Fondo "era promover los valores democráticos y comprometer activamente al pueblo y al sector privado norteamericanos en la tarea, de manera consistente con las proclamas de Naciones Unidas, el derecho internacional y los ideales norteamericanos".309 
306 Sigmund. op. cit., p. 163. 307 Mugan. op. cit., p. 181. 301 Alan Angcll, "La cooperaci intcmacion.11 en apoyo de la democracia política en América Latina: el caso de 
Chile", Foro lnternncional. 2 (1989). p. 242 (De aliora en adelante: ..La cooperaci internacional..."). 
309 Entre,·ista concedida al diario El .\lercurio en 1988. Citada en Jbid .. p. 243. 
Dentro del NED,310 los dos institutos internacionales de la AFL-CIO recibieron la mayor proporci de los fondos canalizados a Chile (individualmente so fueron superados por el Instituto Nacional Democrático). Con dichos recursos, el FTUI y ef AIFLD instrumentaron varios proyectos relacionados con este país sudamericano durante el decenio de 1980, los cuales estuvieron enfocados principalmente a la educaci sindical, ayuda a exiliados chilenos (que incluían asistencia material, médica y préstarnos)311 y, de manera importante, a la vigilancia de los derechos sindicales en dicho país sudamericano (esto timo a través del Comité Interamericano de Derechos Humanos y Sindicales, el cual, a su vez, envío varias misiones de inspecci a dicho país). 
De manera primordial, sin embargo, la AFL-CIO se aboca apoyar la lucha de algunos sindicatos en favor de la democratizaci del régimen chileno (gracias a fondos proporcionados por la AID y el NED, principalmente). Los recursos que dirigia Chile los canaliz de manera predominante, primero hacia la Uni Democrática de Trabajadores (UDT) (organizaci formada en 1981 que sustituyal Grupo de los Diez para, en palabras de Samuel Valenzuela, "diferenciarse de la izquierda")312 y después a su sucesora, la Confederaci Democrática de Trabajadores (CDT), la cual surgien 1984 como resultado de la escisi de la UDT del opositor Comando Nacional de Trabajadores (CNT). Esta tima organizaci se había creado en 1983 con el fin de integrar a todos los sectores laborales y gremiales que quisieran participar en las 
310 El financiamiento del Fondo en Cle, sin incluir a los institutos internacionales de la AFL-CIO, se dirigia las siguientes organizaciones: Centro de Estudios Políticos (CEP), Centro de Estudios del Desam>Uo (CED), FLACSO, editores independientes (Editorial Andante, diario La Época), y cooperativas y organii.acioncs representantes de grupos marginados (en especial la AVEC). Asinmo, puso en marcha varios proyectos enfocados a la organizaci y registro electoral antes del plebiscito. Cfr. Pinlo-Duschinsky, an. cit., p. 40s y National Endo\\ment for Democracy, Annual Reports, /984-/989. 
311 National Endo\\lnent for Dcmocracy, Annual Reporl, 1985, mimeo., p. 43. 
m Valcnzucla. art. cit., p. 153. 
protestas que en ese momento empezaron a cobrar fuerza. Lo anterior no implic sin embargo, que la CNT sustituyera a los grupos sindicales existentes, sino que se convirti más bien, en "un lugar de encuentro d~ las distintas tendencias con el fin de protestar la política gubernamental y exigir la democratizaci".313 
El desprendimiento de la UDT del Comando se debi a su vez, principalmente, a la intenci del CNT de otorgar una mayor injerencia a los partidos políticos dentro del movimiento sindical opositor, lo que provoctemor entre el liderazgo de la UDT sobre •m posible politizaci excesiva".314 
En lo que hubiera parecido impensable tan so unas décadas antes, para 1989 la AFL­CIO incluso llega apoyar a su tradicional rival ideolico en Chile: la CUT, ahora llamada Central Unitaria de Trabajadores, organizaci que se volvia agrupar un mes antes del plebiscito. Debemos selar, sin embargo, que de nueva cuenta esta ayuda so se otorguna vez que el liderazgo de la AFL-CIO se percatde que la "nueva" CUT era mucho más moderada que sus versiones anteriores, lo cual se muestra cláramente por el hecho de que desistide sus tradicionales llamamientos a la "lucha de clases en contra del capitalismo", al tiempo que enfatizla necesidad de mantener al movimiento sindical más automo con respecto a la influencia de los partidos políticos.315 No obstante lo anterior, la ayuda que canalizla central obrera estadunidense estaba dirigida, como afirma la especificaci de un programa instrumentado con fondos del NEO, a los "sindicatos democráticos a su interior". 
En este mismo sentido, el principal aliado de la AFL-CIO en Chile, la CDT, agrupa 
313 lbíd, p. 181. 314 Véase Miqucl, op. cit., p. 17. m Drakc. Labor Mm•tments.., p. U3. 
sindicatos de oposici de centro-derecha (un sector demrata-cristiano y otro socialdemrata). Entre tas organizaciones específicas que ta integraban se encontraban tradicionales aliados del AIFLD: tos trabajadores portuarios, de servicios financieros, algunos sindicatos del sector industrial, empleados fiscales, taxistas, etc.316 Tal parece que la ayuda financiera de la AFL-CIO fue importante para la consolidaci de dicha organizaci, ya que para 1986 su membresía babia aumentado, en tan so dos aftos, de 80,000 a 130,000 integrantes.317 
La CDT se encontrentre los principales opositores al régimen de Pinoclld. No obstante, se le consideraba como una de las organizaciones obreras menos radicales de Chite, con base en el hecho de que apoy(aunque parcialmente) tas reformas econicas de libre mercado que había instrumentado el gobierno, aJ tiempo que mantuvo un discurso marcadamente anticomunista311 (su plataforma de acci hacía referencia explícita. de manera similar a la postura de la AFL-CIO, a ta defensa del "sindicalismo_libre").319 Asimismo, durante las protestas fue la principal promotora de que se siguiera una línea "de 'concertaci' entre los capitalistas y trabajadores"320 para derrocar a Pinochet. Ésta característica constituyun elemento fundamental para que ta central obrera estadunidense le brindara su apoyo. 
Aun cuando se debe de otorgar el principal crédito a los esfuerzos propios del sindicalismo chileno para explicar su resurgimiento y el importante papel que desempeften el inicio de la transici a ta democracia. en la lucha e9ntra el régimen de Pinochet dependi de 
)l6 /bid, pp. 29-30. >11 National Endowmcnt íor Democracy, Annua/ Report, 1986, mimeo., p. 33. 311 Alan Angcll, "Unions and Workcrs in Chile during thc l980's, en Paul W. Drake & lván Jasic. 7'M Strvggle ji,, 
~mocracy in Chile, 1982-1990, Lincoln (NA}, Univcrsity ofNcbraska Prcss. 1992, p. 196 (De ahora en adelante: ·unions and Workers ... "). >19 Campero. "El sindicalismo... •, p. 185. 
121 

manera importante, de aliados tanto nacionales como internacionales.321 En cuanto a los primeros, el apoyo de la Iglesia Catica fue fundamental. Con respecto a los segundos, destaca el apoyo del AIFLD y el FTUI (véase Cuadro 5), junto con el de las Stiftungen alemanas, especialmente la Konrad Adenauer (la aial siempre mantuvo vínailos bastante estrechos con los demrata-cristianos) y la Friedrich Ebert (cuya presencia en la ORIT es importante).322 
Cuadros Financiamiento para el desarrollo politico de Chile por parte de oraanizaciones estadunidemes, 1914-1919 (dara) 
• Este instituto otorgSI ' 153,000 a los sindicatos chilenos, divididos de la siguiale forma: $856,000 a la Central Democrática de Trabajadores (CDn; $185,000 a wt proyecto conjunto entre la CDT y el Comando Nacional de Trabajadores (CNT). yS 112,000 a la cur. ~ $1'340,000 destinados a su programa para Chile y $150,000 para un programa sindicato-sindicato (este timo consistide actividades en Oe desarrolladas por los Secretariados Sindicales ldcmacionaJcs financiadas a tnMs de sindicatos cstadunidcnscs, en particular la Federaci Americana de Maestros y estuvo financiado por la AID). Adicionalmente. estableciun programa regional para proporcionar asistencia a sindicalistas que vivieran en e:<ilio ex1emo o •mtcmo• (que incluya Paraguay y Nicaragua). Fuente: Michacl Pinto-Duschinsky, art. cit., p . .w; NationaJ End0\\1DCnt for Dcmoc:racy, Ann11a/ Reports, /984-1989; y Alan Angell, "Urnsand Workers... •• p. 198. 
Como se puede apreciar por los datos que figuran en la base del Cuadro S, los institutos 
internacionales de la AFL-CIO otorgaron un apoyo diferenciado al sindicalismo chileno. 
310 Drake, Labor J.fqyements. ., p. 136. 
rn En cuanto al apoyo financiero proveniente del cx1crior por parte de cfjstintos paiscs durante el decenio de 1980, éste se calcula en SS nlones de dlares. Alan Angell. ..La cooperaci internacional...", p. 239. · 
m Para un recuento de las acth·idades internacionales de estos institutos en Chile; su funcionannto y, en particular, la fonna en que han a)11dado a a\'a.nz.ar el interés nacional alemán, véase Michacl Pinto-Duschinsky, art. cit. pp. 33­46. 
122 
Privilegiaron principalmente al sindicato con mayor afinidad ideolica a la AFL-CIO: la CDT. En opini de Atan Angell lo anterior se explica por el hecho de que "la CDT era claramente más aceptable[...] que otras confederaciones sindicales debido a su acentuada línea anticomunista".313 Los otros programas administrados por el AIFLD (con excepci, tal vez, de aquéllos de carácter más general, como los enfocados al entrenamiento electoral)324 también evitaron apoyar a los grupos más radicales dentro del sindicalismo chileno: 
3.6.2 Los resultados de la participaci de la AFL-CIQ Para AngeJI la relaci privilegiada entre la AFL-CIO y la CDT viene a reafirmar que "la ayuda de dicha organizaci no es tan desinteresada como se afirma".32' Este autor, además, sugiere costos importantes de ese apoyo. Es de la opini de que esa ayuda tal vez resultser más perjudicial que benéfica, ya que "reforzactitudes de Guerra Fría y dividia la oposici, no siempre con justicia, entre grupos democráticos y no democráticos, recompensando a algunos en demérito de los otros". 326 
Beth Sims, por su parte, afirma que esta actuaci demuestra que la AFL-CIO y sus institutos regionales se adhirieron a "una agenda pro americana y pro capitalista" que discrimin
m Estas cifras aparecen en AngeU, "Unions and Worlters....•, p. 198. 
314 Este tipo de programas se intensificaron con anterioridad al plebiscito de 1988. Incluyeron cursos de educaci cí\ica; de asistencia técnica para organizar y administrar los departamentos electorales de los sindicatos; campaftas de registro de votantes y de promoci del voto, esfuerzos publicitarios y actividades relacionadas. Todo ello por medio de "Comités de Educaci Politica• creados para tal efecto324• ctr. Sims. op. di., p. 83. 
m Al respecto, de acuerdo con una versi periodística citada por Angell, una delegaci compuesaa por diez integrantes de la CDT, doce de la CNT y unos cuanlos nm de otros sindicatos viajaron a Estados Un.idos para solicitar financiamiento de la ICF1U y la AFL-CIO, el cual se condiciona que se garantizara que el Congreso que se pl:rnc:iba realizar contarla con una mayoria de sindicalista de centro. Angell, •uruons and Workers...•, nota 28. 
)'· 6 l fitd.. p. 198. 
entre sus opciones de beneficiarios, centrándose en sus aliados, evitando hacer plica la 
represi de sindicatos más radicales.327 
Acorde con Jo anterior, Guillermo Campero, aun cuando reconoce que el apoyo otorgado 
por las centrales obreras internacionales fue de gran importancia para mantener Ja actividad 
sindical durante la dictadura, afirma que 
esta influencia hM> aspecto negativos. Uno de dios es la inttoducci. por algunas cenlrlles internacionales, del c:onc:eplO de 'centJ3les ideol6p:as' que se rdieR a la idea de orpniDr centJ3lcs nacionales diferenciadas por sus definiciones polfticas (...) Ella idea, que proviene de experiencias en otros países. puede resultar ncgaliva para los sindic:alos denos. En efecto, ella contradice la experiencia del movimiento sindical chileno desde sus ori,encs. d cual siempre prefiriorganiz.acioncs unificadas pero que ~tian W18 competencia polftica plwalista sin necesidad de fragmentarse en varias centrales.3 
En efecto, de acuerdo con Drake, durante las movilizaciones de mediados del decenio de 1980 se hicieron presentes divisiones que seguían el patr de las diferencias existentes con anterioridad al golpe (pero que se habían presentado dentro de centrales ya existentes) entre tendencias "economicistas" y "radicales". 329 De tal suerte, el enfoque de la AFL-CIO en Chile que, como hemos visto, en ocasiones coadyuva que las diferencias ideolicas se acrecentaran entre las distintas fuerzas sindicales, puede que haya también obstaculizado la democratizaci del régimen chileno. Recordemos, como lo hace Lawrence Whitehead. que 
Las influencias e.,1emas deben canali1NSC de una forma que promuevan la cooperaci de los actores internos sin negarles su autonomía o autenticidad. Un requisito de cualquier apoyo genuino para democratii.ar un régimen cx1ranjero consiste en que a los actores internos le sea otorgada suficiente libenad de maniobra para actuar a favor de sus propios intereses, y para establecer sus credenciales como grupos auténticos y no como "'titeres" manipulados por fuerzas cx1ranjeras."° 
327 s·
ams, op. at·.• p. 12. 321 Campero, •E_l sindicalismo...•. p. 187. 329 En labor Movements. .• pp. 13Ss. 330 La\\Tcncc Whitehead, "lntemational Aspects of Dcmocratization", en Guillermo O'Donell, Phillipe Schnter el 
La\\TCncc Wlehead (eds.). Transitionsfrom A11thorilarian Rule: Comparalivt Perspectives, Baltimorc (MA), The TI1e Johns Hopkins Univcrsity Press. 1988, p. 2S. 
La línea seguida por la AfL.CIO era pectamente congruente con su actitud histica. Parece poco probable pensar que la central obrera, a pesar de que cada vez más reafirmaba que favorecía a cualquier tipo de sindicalismo democrático, podría alejarse totalmente de iu tradicional actitud anticomunista. Una muestra más de ello es que en 1985 otorgasistencia a la CDT (con fondos del NEO), argumentando que ésta era "hostigada y reprimida por Pinochet y amenazada por sus rivales comunistas".331 
Un punto que vale la pena destacar radica en que la forma en la cual la AFL-CIO canalizla ayuda que proporcionse encontr en términos generales, acorde con la postura del gobierno estadunidense hacia Chile, sobre todo durante el segundo periodo Reagan. La central obrera, al igual que el gobierno estadunidense, prefiriapoyar al "centro democrático" que a las organizaciones más radicales, a fin de alcanzar la democratizaci del régimen chileno. 
A pesar de los efectos negativos, el apoyo brindado por el gobierno y los actores no estatales estadunidenses para promover la transici democrática en Chile -el de la AFL-CIO siendo uno de los más destacados-sin duda constituyun elemento valioso para lograrla. Lo anterior no implica que dicha transici se hizo posible icamente por factores externos. Como afirma Thomas Carothers, ésta debe ser entendida como un proceso esencialmente interno "que encuentra sus raíces en décadas de la historia política chilena, una historia auténticamente democrática" y que representa la "culminaci de as de as de activismo por parte de la oposici chilena".332 En un marco más amplio, podemos afirmar que ésta es una característica com a todas las democratizaciones que se llevan a cabo en periodos de paz. En efecto, la ayuda 
331 National Endowment for Dcmocracy, Annual Rtport, /985, mimeo.• p. 42. ))'• Véase "Thc Rcagan Ycars: Toe 1980's·, en Abraham Lowenthal,op. dL,p. 110. 
12S 
extranjera para que se alcance la transici es tradicionalmente secundaria.333 
La ayuda de la AFL-CIO no fue de manera alguna desinteresada. Se buscfortalecer de preferencia a un aliado ideolicamente cercano con et que se pudieran establecer líneas de comunicaci.en et futuro. Aun cuando et monto canalizado por ta AFL-CIO a la CDT puede considerarse que no fue muy cuantioso, hay que recordar que en •tos sindicatos chilenos, en donde 1 mitt de dares es considerado como mucho dinero, parece razonable asumir que la existencia de la CDT se debi al menos en parte, al tratamiento financiero favorable que recibide dichas fuentes. •334 
Con respecto a los beneficios para et gobierno de Estados Unidos derivados de la actuaci de la AFL-CIO (así como de otras organizaciones a través del financiamiento otorgado por el NED y la AID), sin duda alguna le permititener una influencia más importante sobre la sociedad chilena y el curso que tomaría la transici, sin que por estas acciones se le pudiera acusar de llevar a cabo una injerencia indebida en los asuntos internos de otra naci. Asimismo, este tipo de operaciones le permitieron maximizar sus beneficios a un costo relativamente 
reducido. Como afirma Pinto-Duschinsky: 
Es posible para un gobierno ex1ranjcro tener un impacto importante por medio de una pequcb 
erogaci en asistencia política. Los 7 millones de dares gastados por la NEO, d AIFLD y la 
AID durante los S allos anteriores al plebiscito en Chile fueron significativos en tfflllinos de la 
política clena. aW1Que más reducidos si los comparamos con los gastos hechos en asistencia 
• . nal 33S
cconÓnuca convcnc10 . Lo anterior parece confirmar algunos de los objetivos políticos subyacentes a la fundaci del NED que se analizaron en el capítulo Il. Aun cuando existen otras motivaciones, como la 
333 Wh.itehead. art. cit., p. 31. 33~ Angell. ·uruons and Workers...•, p. 198. 
33\ p· D 1.nsky . 60
· mto-use u , art. cal, p. . 
presi de las bases obreras estadunidenses, la represi de sus aliados en Chile y el importante 
descrédito en el que habian caído sus actividades internacionales por su apoyo al golpe militar de 
Pinochet, la AFL-CIO buscderivar beneficios concretos más allá de la retica que enfatizaba 
que era "solidaria con sus hermanos chilenos". EJ democratizar el sistema de relaciones laborales 
de Chile (siempre apoyando, sin embargo, a los si~dicatos más moderados) tenía un claro 
objetivo. Formalmente la AFL-CIO justificsus actividades en Chile con el siguiente argumento: 
La perspectiva y d propito del trabajo inlcmaclonal del movimimo obrero americano ... descansa en la creencia de que los trabajadores deben tener d derecho de orpni7.arse para tener' un grado de control sobre las condiciones de empleo. EJlo significa que deben tener el derecho a irse a huelga, y que deben tener el derecho a ex-presarse polfticamente, ya que lo que se gana en la negociaci puede ser quitado por el Estado. Para el sindicalismo estadunidense so existe un estándar de derechos humanos. Todas las personas deben de tener m,ertad de crear. or~y controlar sus propias organizaciones e instituciones de manera independiente al Estado. 
En el fondo, lo que se buscaba con esta actitud era disminuir el reto que implicaba para 
Jos trabajadores estadunidenses la mano de obra barata y los bajos estándares laborales en otros 
países. 
Así lo reconociexplícitamente la misma dirigencia de la central obrera. Por ejemplo, una 
vez que el inicio de Ja transici a Ja democracia en Chile se había consolidado, Lane Kirk.Jand 
rechazaría de la siguiente manera la postura sostenida por algunos líderes sindicales en favor de 
una disminuci del activismo internacional de la AFL-CIO: 
El argumento "ª un poco asi: •agradecemos lo que la AFL-CIO ha hecho para avam.ar la democracia en lugares como Polonia, Cle, Sudáfrica (...) pero esa hdla ha terminado. Los trabajadores en nuestro propio país tienen problemas reales y deberíamos dejar de centrar nuestra atenci en el ex1crior y regresar a casa•. Pero el problema es que no puedes regresar a casa, d mundo no te deja Lo que están proponiendo es nada menos que el abandono del principio que d movimiento sindical americano ha promovido desde los dias de en que Samuel Gompcrs ayuda establecer la OJT: la pobrez.a en cualquier lugar es una amenaza para la prosperidad en todos lados.337 
336 Buchanan, art. cit., p. 16S. 
337 AFL-CIO, "Remarks of AFL-CIO Prcsident Lane KiJkland at the ACTWU/ll.GWU Mergcr Con\'ention", mimco. Miami, June 10, 199S, p. 2. 
CONSIDERACIONES FINALF.S 
Como se ha intentado demostrar, la AFL-CIO se convirti con posterioridad a la segunda guerra mundial, en un actor internacional muy significativo en América Latina. Aun cuando la historia de sus actividades en la regi sin duda necesita estudiarse .más ampliamente, parece certero afirmar que la actuaci de la principal central obrera ~adunidense ha influido de manera importante en los acontecimientos políticos latinoamericanos. Así lo demuestran sus intentos por influir sobre la ideología y comportamiento de sus contrapartes de la regi, su posici frente a los golpes de Estado de derecha y, más recientemente -y hasta de manera un tanto sorpresiva-, su apoyo para democratizar regímenes autoritarios, como nos lo mostrel caso de Chile. 
Uno de los principales objetivos de esta tesis consistien tratar de elucidar las motivaciones de este comportamiento, así como los cambios que experimentaron éstas. Al respecto. hemos podido constatar que tanto factores econicos como ideolicos desempeftaron un papel importante en su actuaci y que, conforme éstos se modificaron, también lo hizo su enfoque internacional. En particular, aun cuando se reconocieron otros factores, en esta tesis se buscenfatizar los cambios en el entorno econico internacional y sus implicaciones sobre Estados Unidos. las cuales se empezaron a manifestar en los inicios de la década de los setentas, teniendo como consecuencia una revalorizaci profunda por parte de la AFL-CIO sobre el mejor método a seguir a fin de mantener el bienestar econico de los trabajadores estadunidenses. Empero, como pudimos apreciar en el caso chileno, la postura anticomunista siguisiendo un factor de consideraci en sus cálculos. 
Otra intenci fundamental del presente estudio fue explicar por qué la AFL-CIO 
colabortan activamente con el gobierno de Estados Unidos para avanzar los objetivos de 
política exterior de este timo, así como elucidar la forma en que este entendimiento se 
manifesty operen la práctica. 
Este punto fue de especial relevancia en nuestro principal período de estudio: la década de los ochenta, momento en el que se acrecientan las diferencias con el gobierno de Estados Unidos, tanto en aspectos de política interior como exterior, y en el que, paradicamente, se estrechan los canales de colaboraci en asuntos internacionales, en especial en lo referente a la promoci de la democracia en América Latina. Al respecto, el caso de Chile fue un ejemplo claro de lo anterior. 
Ello se fundamenta en que, como ocurrien el pasado, ambos actores percibieron ventajas en llevar a cabo esta colaboraci. Por un lado, la AFL-CIO buscarla la elevaci de los estándares laborales en América Latina, para hacer así menos atractivo para las empresas estadunidenses reubicarse a otros países. El gobierno de Reagan, por otro lado, enlistaba la ayuda de un aliado moderado que había demostrado ser sumamente efectivo en el pasado y que tenia una amplia presencia en la regi. Lo anterior, a fin de avanzar un objetivo primordial de su política exterior: la promoci de regímenes democráticos, la cual, a su vez, buscaba, entre otros beneficios, mantener la estabilidad en América Latina. 
Como se selen el presente estudio, el interés de la central estadunidense por promover 
la democracia y los derechos sindicales por encima de consideraciones ideolicas sobre todo en 
los ochentas también tuvo otras motivaciones, entre las que destaca el descontento que 
empezaron a manifestar, por primera vez en su historia, las bases obreras de la AFL-CIO con 
respecto al enfoque internacional todavía bastante ideologizado de la jerarquía obrera. Al 
respecto, de manera creciente un importante nero de sindicalistas estadunidenses percibieron 
como demasiado costosa la cercanía entre el gobierno de Reagan -varias de cuyas políticas 
combatían abiertamente en el Congreso-y la central obrera en asuntos internacionales. Más 
específicamente, se alinearon detrás de la creencia de que el enfoque de las actividades internacionales de la AFL-CIO -al debilitar los estrzos de la lucha contra el libre comercio al interior de Estados Unidos y diferenciar en el exterior entre los beneficiarios de su apoyo siguiendo lineas ideolicas-no era el más adecu,do para proteger los empleos de los trabajadores estadunidenses. 
Esto timo cobra gran importancia en la actualidad, ya que marca el momento en el que se definen claramente las tensiones dentro de la misma central obrera en torno a la mejor forma en la que el movimiento obrero estadunidense debería de enfocar sus actividades internacionales a fin de enfrentar la globalizaci de la economía y coadyuvar al mejoramiento de los estándares laborales en el mundo. Hoy en día, con la llegada de John Sweeney a la dirigencia de la AfL. CIO, se impone una visi que sei\ala diferencias con respecto al tradicional enfoque de las actividades internacionales de la principal central obrera de Estados Uni~os y que se empeza hacer presente _con el debate en tomo al involucramiento de los institutos internacionales de la AFL-CIO en América Central en la década de los ochenta. 
En efecto, a partir de 1996 se le ha dado un giro distinto a las actividades internacionales que hemos analizado. Los cuatro institutos regionales de la AFL-CIO desaparecieron para formar el Centro Americano de Solidaridad Sindical Internacional (ACILS, por sus siglas en inglés). Adicionalmente, es preciso selar que, al fundarse esta organizaci, se propuso que el financiamiento que recibiera no fuera supervisado de forma alguna por el gobierno (actualmente, sin embargo, sigue participando dentro de la estructura del NED), lo cual es, en gran medida, una muestra del creciente rechaza la estrecha colaboraci desarrollada con anterioridad.331 
En cuanto a las motivaciones que guían la actuaci internacional del nuevo instituto, se 
ha reconocido a más explícitamente la necesidad de adoptar un enfoque más pragmático para 
331 James B. Parks. "lntemational Focus Shifts to Organizingand Solidarity•,AFI.-C/0 Nnvs, August 23, 1996, p. 7. 
lidiar con las ra.aevas realidades a las que se enfrenta la central obrera en un mundo más globalizado en donde prácticamente ha desaparecido el comunismo. En este sentido se enaientra la declaraci en 1996 del Secretario-Tesorero de la AFL-CIO, Richard Trumka: 
Por demasiados aftos la ideología ha sido la priDcipal expol1aCi6a ele la Af'L.CIO ea cuamo a 
asuntos illlrmacionales se refiere. Hemos modificado todo eso y alloa la principal exporUlci6a e 
imponaci ele nuesuo Departamento (de Asumas Intcmacionalcs) ICá UD. bien mucho m6s 
precioso y rdevanle, uoo'1amado la •solidaridad inu:macioaal•.• 
Lo anterior se ha manifestado a la par de un activismo en asuntos internacionales sin precedente por parte de la AFL-CIO que ha enfatizado la necesidad de mejorar los estándares laborales en el mundo y de apoyar la democratizaci de las sociedades. Asimismo, se han establecido vínculos más cercanos con una multiplicidad de sindicatos en el mundo, lo cual tiene el objetivo declarado de •crear un sido movimiento sindical global" en el que las consideraciones ideolicas cada vez sean menos tomadas en cuenta. El principal criterio que se ha adoptado actualmente para la consolidaci de este tipo de alianzas ha sido, más bien, la oposici com al llamado "neoliberalismo" y a su corolario: el libre comercio. 
Desde su fundaci, las actividades internacionales de la AFL-CIO han desempeftado un papel muy importante en los cálculos del liderazgo obrero estadunidense para avanzar los intereses de los trabajadores de Estados Unidos. Tal parece que nos encontramos ante un nuevo punto de inflexi cuyo resultado seguramente resultará en que la AFL-CIO seguirá siendo un actor sumamente importante cuya proyecci internacional continuará teniendo en el futuro implicaciones de consideraci para América Latina. 
339 AFL-CIO, ·Rcmarks by Richard Trumka, Secrctary-Trcasurer of the AFL-CIO at the Labor and Global Economy Confcrcnce•, mimco., Berkeley (CA), Novembcr 21, 1996, p. l. 
ANEXO 
Descripci de los programu desarrollados en Chile por 101 institutos internacionales de la 
AFL-CIO con fondos otorgados por el NED, 1914-1919  
A 1984  Descripci4Sa Apoyar a la UDT a establecer servicios para la juventud y conamitarios; distribuir un boletín informativo; realiDr seminarios, y a instrumentar una campafta de difusi en los medios informativos .  Moato N/D  
198S  . Asistencia a las oficinas regionales de la CDT desarrollar seminarios y programas de entrenamiento.  a  $450,000  
1986  Programas de organizaci sindical y seminarios enfocados a la educaci democrática y habilidades sindicales. Actividades educacionales y de organizaci en apoyo a la transici democrática.  $60,000  
1987  Programas de enfocados · a la sindicales.  organizaci sindical educaci democrática  y y  seminarios habilidades  $80,000  
1988  Fortalecer la participaci política de la CDT; el Comité de enlace de la ICFTU con el Comando Nacional de Trabajadores (CDT) y otras organizaciones democráticas de trabajadores. Programas de registro de votantes antes del plebiscito.  $135,000  
1989  Financiar cursos de educaci sindical desarrollados por la CDT y los sindicatos democráticos miembros de la Central Unitaria de Trabajadores (CUT).  $112,000  
Fuente: National Endo\\mcnt for Dcmocracy, Annua/ Reports, 1984-1989.  

132 
BIBLIOGRAriA 
Agee, Philip, lnside the Company: CIA Diary, Harmondsworth (UK), Penguin Books, 1975. 
American Federation of Labor-Congress of Industrial Organizations, Labor Looks at Congress, 1978, s.1., s.e., s.a. 
------, 1 AFL-C/0 Platform Proposals Presented to the Democratic and Republican National Conventions, s.l., s.e., 1980. · 
------, Labor Looks at Congress, 1982, s.l., s.e., s.a. 
-----, "Remarks of AFL-CIO President Lane Kirkland at the ACTWU/ILGWU Merger Convention", Miami, s.e., 30 de junio de 1995. 
American lnstitute for Free Labor Development, Twenty-Five Years ofSolidarity with Latin American Workers, Washington, D.C., AIFLD, 1987. 
Angell, Atan, Politics a11d the Labour Movement in Chile, Londres, Oxford University Press, 1972. 
------, "La cooperaci internacional en apoyo de la democracia política en América Latina: el caso de Chile", Foro Internacional, 32 (1989), pp. 215-245. 
Animo, "AIFLD Graduate Discusses Front Royal Course", s.l., s.e., s.a. 
Barry, Tom & Deb Preusch, AIFLD in Central America. Agents as Organizers, Albuquerque, Inter-Hemispheric Education Resource Center, 1990. 
Bell, Daniel, "'American Exceptionalism' Revisited: The Role of Civil Society", The Public /11terest, 1989, n. 9, pp. 38-56. 
Berger, Henry, Unio11 Diplomacy. America 's Labor Foreign Policy in Latin America, 1932­1955, tesis doctoral, University ofWisconsin, 1966. 
Bermez, Lilia y Rosalva Ruiz, "Los dineros de Estados Unidos", Este Pals, agosto de 1991, pp. 40-48. 
Campero, Guillermo, "El movimiento sindical, la política laboral y el modelo econico después de 1973", Documento de Trabajo, Santiago de Chile, Academia de Humanismo Cristiano, s.a. 
Carothers, Thomas, /11 the Name o/Democracy: U.S. Policy Toward Latin America in the Reaga,1 Years, Berkeley (CA), Univcrsity ofCalifornia Press, 1991. 
133 
----. "The NEO at 10", Foreign Policy, 9S (1994), pp. 123-138. 
Cochrane, James D., "U.S. Policy Toward Recognition of Governments and Promotion of Democracy in Latin America since 1963", J<Jllffl!B o/ Latín American Studies, 4 (1972), pp. 27S-291. 
Destler, I.M, American Trade Politics. System Under Stress, NY, Institute for lntemational Economics-Twentieth Century Fund, 1986. 
Dockery, Robert H, Survey o/the Alliance for Progress. Labor Policies and Programs. A Study Prepared at the Request o/the Subcomitu on American Republic Ajfairs by the Stajfo/the Comitee on Foreign Re/ations, United States Senate, Wuhington, D.C., U.S. Govemrnent Printing Office, July IS, 1986. 
Drake, Paul W., Labor Movements and Dictatorships: 1he Southem Cone in Comparative Perspective, Baltimore (MD), The Johns Hopkins University Press, 1996. 
------& lván Jasic (eds.), 'J Strogglefor Democracy in Chile, /982-1990, Lincoln (NA), University ofNebraska Press, 1994. 
Evans, Peter B., Harold K. Jacobson and Robert D. Putnam (eds.), Double-&lged Diplomacy. lntemational Bargaining and Domestic Politics, Berkeley (CA), University ofCalifornia Press, 1993. 
Falabell, Gonzalo, "Labour in Chile Under the Junta, 1973-1979", Working Paper 4, Londres, lnstitute ofLatin American Studies, Universidad de Londres, s.a. 
Foner, Philip S., History o/ the Labor Movement in the United States, vol. II. NY, lntemational Publishers, 1980. 
Garcia Silva, Marcelo, "Estados Unidos, América Latina y la promoci de la democracia", Documento de Trabajo, México, CIDE, 1991 . 
García, Rigoberto (ed.), Chile, 1973-1984, Monografias n. 12, Estocolmo, Institute of Latín American Studies, 198S. 
Gallardo, Sofia, "Debate sobre ta promoci de ta democracia en Estados Unidos", Documento de Trabajo, México, CIDE, 1991. 
Goldman, Ratph M. & William A. Doug)as (comps.), Promoting Democracy: Opportunities and Jssues, NY, Praeger, 1988. 
Hartz, Louis S., La tradici liberal en Estados Unidos, trad. Hugo Martínez Moctezuma, México, FCE, 1994. 
Hawkins, Carrol, "The ORIT and CLASC", /nter-America,1 Economic Affairs, 8 ( 1965), pp. 134-176. 
134 
Hunt, Michael H., /deology and U.S. Foreign Po/ley, New Haven (CoM.), Yale University Press, 1982. 
Huntington, Samuel P., "Transnational Organizations in World Politics", World Politics, 3 (1973), pp. 333-368. 
Kelly, John, ''National Endowment for Reagan's Democracies", The Nationa/ &porter, 1986, n. 1O, pp. 40-48. 
Kirkpatrick, Jeane, "Dictatorships and Double Standards", Commentary, 68 (1979), pp. 34­
45. 
Kissinger, Henry, Diplomacy, NY, Simon & Schuster, 1994. 
Kofas, Jon V., 1 Strugg/e for Legitimacy. IAtin American IAbor and the United State.s, 1930-1960, Temple, Arizona State University, 1992. 
Lear, John & Joseph Collins, "Working in Chile's Free Marlcet", latin American Perspectives, 1 (1995), pp. 11-29. 
Levenstein, Harvey, IAbor Organizations in the Uniled States a11d Merico, Westport (CoM.), Greenwood Publishers, 1972. 
Lowenthal, Abraham F, Erporting Democracy: 1 United States and IAtin America. 1mes and lssues, Baltimore (MA), The Johns Hopkins University Press, 1991. 
Miquel, Janine, "El movimiento sindical chileno después de 15 as de dictadura militar (septiembre 1973-septiembre 1988)", Documento de Trabajo n. 59, Estocolmo, Latinamerika Institutet, Universidad de Estocolmo, 1988. 
Morehouse, Ward (ed.), American IAbor in a Cha11ging Economy, NY, Praeger-Carnegie Endowment for Intemational Peace, 1978. 
Mower, A. Glenn, Human Rights and American Foreign Policy: 1 Carter and Reagan Experiences, Westport (CoM.), Greenwood Press, 1987. 
Mugan, Daniel Joseph, Erplaining United States Policy Toward the Military Regimes o/ Argentina and Chile During the Administralion o/ President Ronald W. Reagan, 
tesis doctoral, New York University, 1990 National Endowment for Democracy, Ammal Reporl, 1984, mi meo. ------. Ammal Report, 1985, mimeo. -------, A111111a/ Report, 1986, mimeo. ------, Amma/ Report, 1987, mimeo. 
13S 
. ---, Annual Report, 1988, mimeo. 
---. Annual Report, 1989, mimeo. 
National Security Council, "United States Objectives and Courses of Action with Respect to Latin Arnerica" (Anexo al NSC 144), mimeo., marzo 6, 1953. 
Nissen, Bruce, U.S. IAbor Re/ations, 1945-1989. Accomodation and Conjlict, NY, Garland Publishing, 1990. 
O' Donell, Guillermo, Phillipe C. Schmitter & Lawrence Whitehead (eds.), Transitions from Authoritarian Rule: Comparative Perspectives, Baltimo·re (MD), The Johns Hopkins University Press, 1988. 
Oye, Kenneth, Robert J. Lieber & Donald Rothchild (eds.), &gle Resurgent? 'J Reagm Era i11 America11 Foreig,1 Policy, Boston (Mass.), Little Brown, 1987. 
-------, Eagle Defiant. U11ited States Foreign Policy in the 1980's, Boston (Mass.), Litde Brown, 1983. 
Pinto-Duschinsky, Michael, "Foreign Political Aid: The Gcnnan Political Foundations and their US Counterparts", /11tematio1,al Affairs, 1991, n. 1, pp. 33-63. 
Radosh, Ronald, American l.Abor and United States Foreig,1 Policy, NY, Random House, 1969. 
Reagan, Ronald, Preside11t Ronald Reagan: The Quest for Peace: the Cause o/FreedOIII. Selected Speeches 011 the U11ited States and the World, Washington, D.C., United States Information Agency, 1988. 
Risse-Kappen (ed.), Bri11gi11g Tra11s11atio11al Relatio11s Back /11. Non-State Actors, Domestic Stmctures and /11temational Jnstitutions, Cambridge (UK), Cambridge University Press, l995. 
Robinson, Archie, George Mea11y a11d his Times, NY, Simon & Schuster, 1981. 
Romuatdi, Serafino, "Labor and Democracy in Latin Arnerica", Foreign Affairs, 24 (1947), pp. 478-489. 
------. Presidents and Peo,is. Recollectio1,s o/a IAbor Ambassador in Latin America, NY, Funlc & Wagnattis, 1967. 
Ruiz Paniagua, Rosalva A., "Las contradicciones inherentes a ta promoci de la democracia", Documento de Trabajo n. 5, México, CIDE, 1993. 
136 
Schoultz, Lars, Human Rights and United States Foreign Policy Toward Latin America, Princeton (NJ), Princeton University Press, 1980. 
--,National Security and U.S. Policy Toward latin America, Princeton (NJ), Princeton University Press, 1987. 
Scott, Jacte, Yankee Unions Go Home! How the AFL Helped the U.S. Build an F.mpire in Latin America, Vancouver, New Star Books, 1978. 
Sigmund, Paul, 1 United States and Democracy in Chile, Baltimore (MD), The Johns Hopkins University Press, 1993. 
Sims, Beth, Workers o/ the World Undermined. American Labor's Role in U.S. Foreign Policy, Boston (MA), South End Press, 1992. 
Slaney, Dave, "Solidarity and Self-Interest", NACLA. Report on the Americas, 1988, n. 3, pp. 28-36. 
Southall, Roger (ed.), Trade Unio11s and the New Industria/isation in the 11d World, Londres, Zed Publications, 1988. 
Spalding, Hobart, Orga11ized Labor i11 Lati11 America. Historical Case Studies o/ Workers in Depe11de11t Societies, NY, New York University Press, 1977. 
-----, "AIFLD Amok", NACLA Report on the Americas, 1988, n. 3, pp. 18-20 
---, "AIFLD in Action", NACLA Report on the Americas, 1988, n. 3, pp. 22-24. 
-. "Unions Look South", NACLA Report on the Americas, 1988, n. 3, pp. 15-17. 
--. "The Two Latin American Foreign Policies ofthe U.S. Labor Movement: The AFL­CIO Top Brass vs. Rank-and-File", Science & Society, 4 (1992-1993), pp. 421­439. 
-----, "Solidarity Forever? Latín American Unions and the Intemational Labor Networlc", rese, Latín American Research Review, 8 (1996), pp. 253-265. 
Tucker, Robert W., "Reagan's Foreign Policy", Foreign Ajfairs, 1989, n. 1, pp. 1-27. 
United States Department of State, American Foreign Policy Cu"ent Documents, 1983, Washington, D.C., U.S. Govemment Printing Office, 1985. 
United States, General Accounting Office, Foreign Assistance. Private Voluntary Orga11i:atio11 's Co11trib11tio11s a,,d Limitations, Washington, D.C., GAO, 1995. 
Varios autores, La política exterior de México. E11/oques para su análisis, México, IMRED-Centro de Estudios Internacionales de El Colegio de México, 1997. 
137 
Welch, Cliff: "Labor Intemationalism: U.S. Involvement in Brazilian Unions, 194S-196S", LatinAmericm,ResearchReview, 199S, n. 1, pp. 61-89. 
Wilson, Graham, K., Unions in American National Politics, NY, St. Martin's Press, 1979. 
Windmuller, John P., "The Foreign Policy Conflict in American Labor", Political Science Quarterly, 2 (1967), pp. 20S-234. 
Zapata, Francisco (comp.), Clases sociales y acci obrera en Chile, México, El Colegio de México (Colecci Jornadas del Centro de Estudios Sociolicos de El Colegio de México, n. 11O), 1986. 
----, "Transici democrática y sindicalismo en Chile", Foro /ntemacional, 32 (1992), pp. 703-721. 
Zieger, Robert H., American Workers, American Unions, 1920-1985, Baltimore (MD), The Johns Hopkins University Press, 1986. 
PUBLICACIONES PERIÓDICAS 
AFL-C/0 News 
138 



